Ekskluzive: 

6-foja mondĉampiono 
pri ŝako estas 
esperantistino! 


NUMERO 202 (2004:4) 


co 


Krome: 

interkulturaj ludoj, 
intelektaj ludoj, 
Olimpikoj, ludoj en 
Esperanto, intervjuoj, 
historio... ĉio ĉi en 
la numero pri 
LUDOJ! 


*■ 1 


Tarokoj: 























Preparante ĉi tiun numeron mi 
ekkomprenis: la temo “Ludoj” estas 
vere senlima, kaj ni prezentas nur 
etan parton de grandega glacimonto. 
La ludoj ja formas la homaron kaj 
influas ĉiujn partojn de nia vivo, kaj tio 
ne estas troigo - ja de la ludoj, kiujn 
ludas infanoj nun, foje dependas la 
“plenkreskulaj ludoj”, kiujn ili ludos 
poste... Tamen, ni ne tro politikumas 
kaj filozofiumas en ĉi tiu numero! 
Malfermas la kajeron komuna pro- 
jekto de Kontakto kaj Interkulturo - lud-rilataj intervjuoj kun kvar 
diverslandanoj. Daŭrigas la interkulturan parton rakonto pri 
interkulturaj ludoj - la ludoj, kiuj instruas toleremon, akceptemon, 
kaj malfermecon al aliaj kulturoj. 

La intelekta ludo Kio? Kie? Kiam? estas ŝatata (kaj ofte ludata!) 
de multegaj rusaj esperantistoj. Vi ankoraŭ ne konas ĝin? Tial legu 
la artikolon de Valentin Melnikov (p.5). 

La apero de tiu ĉi numero ne estus ebla sen la helpo de Chuck 
Smith (multajn dankojn al vi, Chuck!). Li tre ŝatas strategiajn tabul- 
ludojn kaj eĉ mem partoprenis mond-ĉampionec-turniron de Mens- 
Sporta Olimpiado. Legu intervjuon kun Chuck sur p.6. 

Kaj jen la plej grava novaĵo de ĉi tiu numero: la sesfoja Olimpika 
ŝak-ĉampiono estas esperantistino! La ekskluzivaĵo troviĝas sur p.7. 

La ludo goo estas unu el la plej antikvaj strategiaj tabulludoj 
(p.7). Sed ankaŭ nun strategiaj tabulludoj (p. 8, 9), kiuj naskis 
ankaŭ “vivajn” rolludojn (p.16), estas ege popularaj. Ĵet-kuboj, fan- 
taziego kaj kreemo estas necesaj por la tabulaj rolludoj. Kaj por la 
“vivaj” (ĉi-foje tolkienistaj) rolludoj ĵet-kuboj ne necesas: bezonatas 
“mezepokaj” protekt-vestaĵoj (kirasoj, kaskoj ktp.) kaj “scio pri la 
historio de la universo”. 

Kiel kutime, mistikumas nia vic-redaktoro Joel. Ĉi-foje li rakontas 
pri tarokoj - la mistikaj prauloj de kutimaj lud-kartoj. 

Jam finiĝis eble la plej majesta, granda kaj mongajna (aŭ mon- 
perdiga?) luda evento en la monda historio: - la Olimpikoj - je la 
fiero de iuj kaj honto de aliaj. Ankaŭ tiun eventon ni ne povis preter- 
atenti - personan opinion de iam profesia piedpilkisto legu sur p. 
I 3 . 

Ĉu ekzistas ludoj nur en Esperanto? Jes! Informojn ankaŭ pri tio 
vi trovos sur la paĝoj de Kontakto\ 

Ni kore dankas ĉiujn, kiuj kontribuis al ĉi tiu numero, kaj pardon- 
petas al tiuj, kies artikoloG) ne povis eniri ĝin pro unusola kialo: 
mankis spaco. Ili nepre publikiĝos en la postaj numeroj! 

Agrablan luda... pardonu, legadon! 





LudO ENkoNdukE | 

Ho ludo, dolĉa ludo, vi saĝo de sensenco, 
oaz’ de freŝaj fontoj, malgranda paradlzo, 
loganta el dezerto de nia vivogrizo, 
por ĉiuj vivozorgoj plej rara rekompenco! 

(Kalocsay) 


_ <ENHAVO> _ 

Kiel ni ludas? .3 

Interkulturaj ekzercoj: pli ol ludoj! 

(Katja Ignatjeva, Rusio/Svedio) .4 

Kio? Kie? Kiam? (Valentin Melnikov, Rusio) .5 

Intelekta maratono (Tatjana Auderskaja, Ukrainio).5 

“Vizitado al ludaj kluboj estas bonega maniero praktiki 

lingvojn!” (intervjuo kun Chuck Smith, Usono/Kanado) .6 

Sesfoja olimpika ĉampiono estas ESPERANTISTINO! 

(intervjuo kun Susan Polgar, Hungario/Usono).7 

Goo, la granda ludo de la Oriento 

(Francisko Lorrain, Kanado) .7 

Historio de goo .7 

Kunportu fantaziegon, ĵet-kubojn kaj... bonan humoron! 

(intervjuo kun Floris Kraak, Nederlando) .8 

Kiel aperis rolludoj .8 

Sokoj: ne konkurantoj, sed kunlaborantoj! (Chuck Smith, 

Usono/Kanado).9 

Lingva Prismo: lingvoj ekzistas tie, kie homoj parolas ilin! 9 
La Mistikaj Tarokoj - prapatroj de ludkartoj 

(Joel Amis, Usono/Nederlando) .10-11 

“Per Pasporta Servo al la 61a IJK en Zakopane”, aŭ: “Nokte 

vizitis vin Zamenhof...” (Joanna Jakielska, Pollando) .12 

Pasporta Servo: pli ol ludo! (Derk Ederveen, Nederlando) .12 

Stoner Fluxx - mariĥuanemula flukso 

(Chuck Smith, Usono/Kanado) .12 

Virtuala mondo en Esperanto! 

(Nathan Kovac, Usono; trad. Chuck Smith) .12 

Sporto ne estas milito! (Michael Sedgley, Koreio) .13 

Komence estis vorto... (Sergej Timĉenko, Ukrainio) .13 

Strika Tango jam surdiske! ( Ĵenja Zvereva, Ukrainio).14 

Facila, sed ne primitiva! (Ĵenja Zvereva, Ukrainio) .14 

Bumerange.14-15 

Informe .15 

Plena genocido (el tolkienista “ludeto”).16 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto: 

203 (2004:5): RIFUĜINTOJ/HOMAJ 

RAJTOJ/TOTALISMO/DIKTATORECOJ. 

- 204 (2004:6): TERORO/TERORISMO (inkluzive de hejma 
teroro/perforto). Limdato: la la de oktobro. 

Kaj jen provizoraj temoj por 2005: ORGANIZAĴOJ; NATURO / 
BESTOJ; POLITIKO / MILITOJ / TUTMONDIĜO; FOTADO; LINGVOJ; 
MANGAĴOJ; FAMILIO (internaciaj geedziĝoj, denaskismo ktp.). 
Skribu - tiu decido povas esti ja la VIA. Ekde la jaro 2004 Kontakto 
kunlaboras pri la projekto Interkulturo <www.interkulturo.net>. Kune 
kun la IK-teamo, Kontakto preparos artikolojn rilatajn al kultura 
diverseco, interkultura lernado, interkulturaj konfliktoj ktp. Viaj 
artikoloj / ideoj ĉi-temaj kaj ajnatemaj estas pli ol bonvenaj! 

* Noto: se vi interesiĝas pri temo, kies limdato jam pasis, sendu 
vian artikolon ĉiuokaze - ĝi simple estos publikigita en posta 
numero. 


Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 202 (2004:4), 41a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administra- 
do, abonoj, anoncoj): UEA: Kl Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +3110 436 10 44, fakso: +3110 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, p/k89, UA-01030, Kievo-30 Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Eugenia Zvereva (Ukrainio). Vic- 
redaktoro: Joel Amis (Usono/Nederlando). Ĉef-korektisto: Pavel MoĴajev (Ukrainio) Kovrilo: Aleksej Kobzenko. Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando^ ret- 
adreso: <skonpres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono/Nederlando), Giancarlo Baraldi (Italio), Morteza Mirbaghian (Irano), Osho- 
Davies Olŭwabŭnmi (Niĝerio), Saliko, (Finnlando), Behrouz Soroushian (Irano/Francio), Zhang Xuesong (Cinio). Facillingvaj artikoloj estas verkitaj en la niveloj 
tre facila kaj facila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas kun la unua numero ĉiujara. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 
100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 1/16-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. Varbantoj de ekstermovadaj anon- 
coj ricevas makleraĵon de 30 %. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respondkuponojn por dek vortoj. Bv. sendi 
rekte al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegitan eldonon senpage. Sendu du 60- 
minutajn kasedojn al Elise Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: Regiono / tempo (UTC) / metroj / 
frekvencoj (kHz)): Radio Havano (Kubo) Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj Karibio / 15:00, 23:30/25/11 
760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> (je la 15a horo UTC), 
<http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria Radio Internacia). Pola Radio: elsendoj:13:30/41,23/7 275; ripetoj: 
18:00/42.07/7 130; 20:00 kaj 9:30 sekvan tagon (nur per satelito). La satelita ricevo eblas per: Eutelsat II F - 6 - Hot Bird - 13 gradoj de la orienta lat- 
itudo; frekfenco 11,474 GHz, polarizado horizontala (H); subportanto 7,38 MHz. <http://www.wrn.org/ondemand/poland.html>, 
<http://www.radio.com.pl/polonia/esperanto_eo.asp>, <http://start.at/retradio> La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj 
aŭtoroj. 


temo: fucfoj 


numero 202 (2004:4) 














































Kiel ni ludas? -A. 

Ludoj estas sendube parto de la homa kulturo, kaj la rilatoj al ludoj en diversaj landoj estas mal- 
samaj. Kontakto komune kun la projekto Interkulturo preparis etan demandaron pri ludoj en 

diversaj landoj. Kaj jen la rezultoj! 



Mi preferas vidi la 
vizagojn de miaj kon- 
traŭ-ludantoj! 

Chuck, Usono 

- Kiuj pensoj aperas en 
vi, kiam vi aŭdas la vor- 
tojn “ludi, ludoj”? 

- Tabul-ludoj kaj lokaj 
kluboj. 

- Kial homoj interesiĝas 
pri tabul-ludoj? 

- Mi persone ŝatas ilin, 
ĉar tio estas maniero ekzer- 
ci mian cerbon kaj inter-agi 
kun veraj homoj (malsame 
kiel en video-ludoj). Por 
ludantoj, la “popularaj 
ludoj”, kiel Monopoly 
[monopoli] kaj Risk , ne 
estas interesaj, ĉar ili ne 
havas sufiĉe da strategio. 
Tamen, inter neludantoj ili 
jes ja estas la plej popu- 
laraj. Krome, en tabul- 
ludoj (same kiel en ajnaj 
ludoj) certe estas defio! 

- Kiel popularaj estas 
tabul-ludoj nuntempe en 
la mondo? 

- Ne tre popularaj, sed 
multe pli popularaj ol antaŭ 
dek jaroj, pro du kialoj: 
unue, post la apero de 
Siedler von Catan (Koloni- 
antoj de Katan) homoj pli 
interesiĝis pri veraj strate- 
giaj ludoj; kaj due, same 
kiel pri Esperanto, oni nun- 
tempe povas trovi pli bona- 
jn informojn pri tabul-ludoj 
en la interreto. 

- Ĉu ekzistas landoj', en 
kiuj tabul-ludoj estas pli 
popularaj ol en aliaj? 

- Certe! Sed mi ne vere 
scias kial... 

- Kion vi opinias pri 
komputilaj ludoj? 

- Mi preferas vidi la viza- 
ĝojn de miaj kontraŭ- 
ludantoj, do mi ludas ĉefe 
tabul-ludojn. Eĉ se tamen 
kelk-foje mi ludas Flash- 
ludojn en la interreto por 
amuziĝi. 


- Kaj sport-ludoj? En 
Usono kelkaj specoj de ili 
estas aparte popularaj, ĉu 
ne? Almenaŭ tiun imagon 
oni ricevaspro ofta montra- 
do de korbo-pilko-turniroj ... 

- Mi terure malŝatas 
korbo-pilkon, sed mi ne 
estas kutima usonano... Mi 
plej ŝatas tablo-tenison, 
sed sendube korbo-pilko 
estas la plej populara 
sporto en Usono*. 



Litovoj elektas korbo- 
pilkon! 

Neringa, Litovio 

- Kiuj pensoj aperas en 
vi, kiam vi aŭdas la vor- 
tojn “ludi, ludoj”? 

- Amuziĝo. 

- Kiaj ludoj estas popu- 
laraj en via lando? 

- Se paroli pri sportaj 
ludoj - korbo-pilko. Niaj 
ludistoj iĝis sufiĉe famaj 
kaj nuntempe ili estas eĉ 
preskaŭ la plej lertegaj en 
la tuta mondo. 

- Kial ĝuste korbo- 
pilko? Kial ne pied-pilko, 
ekzemple? 

- Mi supozas, ke eble pro 
tio, ke Litovio estas mal- 
granda, kaj ne estas multaj 
grandaj ejoj por ludi pied- 
pilkon ( ridetas ). Kaj krome, 
Litovio estas lando de pluvo: 
ne ĉiam estas kondiĉoj por 
ludi pied-pilkon ekstere. Aĥ 
jes, ankoraŭ unu kialo: 
litovoj estas altaj homoj! 

Por multaj, komputil- 
ludoj estas drogo... 

Haris, Bosnio kaj 
Hercegovino 

- Kiuj pensoj aperas en 
vi, kiam vi aŭdas la vor- 
tojn “ludi, ludoj”? 

- Ludoj per vortoj kun 
knabinoj kaj poste amuzaj 
komunaj ludoj ekstere. 

- Kiaj ludoj estas popu- 


laraj en via lando? 

- Sufiĉe multaj homoj el 
mia lando (eble eĉ la plej- 
parto) ŝatas kart-ludojn. 

- Kial? 

- Mi kredas, ke oni ĉiam 
serĉis ludojn, kiujn oni 
povas ludi hejme, apud 
fajro, sed kial ĝuste kartoj, 
mi ne scias... Certe iam oni 
havis kelkajn tradiciajn 
ludojn kaj ne ludis kartojn. 
Ekzemple, ekzistis ludo 
nomata “ĉapelo”, en kiu iu 
kaŝas ies ringon sub unu el 
multaj ĉapeloj kaj divenas, 
kie ĝi estas. 

- Kaj el sportludoj, kiu 
plejpopularas en via lando? 

- Plejparte la pilkoludoj, 
kio signifas unuavice pied- 
pilko. Kaj ankaŭ kelkaj 
tradiciaj - ekzemple, ŝton- 
ĵetado aŭ ŝnureg-tirado. 

- Kion vi mem ludas? 

- Interretajn ludojn ĉefe. 
Sed ĝenerale mi ne ludas 
multe kaj ofte. Do, tio 
okazas en la momentoj, 
kiam mi ne povas plu 
labori, kaj restas nur mi kaj 
mia komputilo. Se mi estas 
kun miaj amikoj, mi ne 
volas “perdi” la tempon 
ludante kun ili - mi preferas 
promeni aŭ kafŭmi. Do, mi 
ludas sole kaj per komputi- 
lo. Estas iusence ripozo: 
ludante, mi devas koncen- 



triĝi, kaj ne povas pensi pri 
ĉiu-tag-aĵoj... 

- Ĉu vi opinias, ke mul- 
taj homoj ludas komputil- 
ludojn pro la samaj kialoj? 

- Hm... mi certas, ke 
multaj ludas ilin, sed, mi 
kredas, ke tio estas drogo 
por la plejparto, ĉar oni ne 
plu scias, kiam ĉesi... 

- Kial, laŭ vi, komputil- 
ludoj tiel populariĝis tra la 
tuta mondo? Ĉu vi 
supozas, ke ili trafas ion 
en la homa menso, kio 


estas universala? Kaj se 
jes - kio estas tio? 

- La vivo hodiaŭ fariĝas 
sufiĉe “malhomeca” - oni 
perdas rilatojn kun aliaj 
homoj. Ekzemple, por 
sportumi jam necesas eliri el 
la domo, pretigi sin kaj kon- 
takti aliajn homojn... Sed 
ekzistas pli nestreĉa maniero 
- sufiĉas nur perdi iom da 
tempo apud la komputilo... 

- Kio por vi pli gravas: 
la celo aŭ la ludo mem? 

- La ludo mem estas 
ĉiam pli grava. Mi ŝatas, se 
homoj ĉirkaŭ mi amuziĝas 
kaj speciale se ili ridas. Sed 
mi devas konfesi, ke mi ne 
ŝatas malgajni, aparte se 
estas “peza” malgajno... 



99% da viroj ne 
kapablas paroli pri io 
alia krom pied-pilko... 

Daniela, Italio 

- Ĉu estas, laŭ vi, iu 
ludo, kiu estas aparte pop- 
ulara en via regiono? Kaj 
se jes - kiu? 

- Rilate sporton, certe 
estas, kaj ĉiuj scias: pied- 
pilko! Tio estas koŝmaro por 
mi, ĉar 99% da viroj ne 
kapablas paroli pri io alia. 
Kvankam kun granda surpri- 
zo pasint-jare mi rimarkis, ke 
ankaŭ en Germanio pied- 
pilko estas same populara 
kaj ĉiea en la ĉiu-taga vivo... 

Se paroli pri aliaj ludoj, 
estas sufiĉe amuzaj tiuj, kiujn 
oni organizas dum popularaj 
festoj en la kamparo. 
Ekzemple, kiam oni devas 
diveni la pezon de porko aŭ 
ŝafo (viva, kompreneble...). 

Aŭ alia: oni ligas dehak- 
itan trunkon de arbo al la 
branĉoj de du aliaj arboj 
per ŝnuroj tiel ke ĝi pendu 
iom super la tero (horizon- 
tale) kaj ke ĝi povu 
svingiĝi, kiam oni paŝas sur 
ĝi. Poste oni malsekigas ĝin 


per akvo kaj sapo... Venkas 
tiu, kiu kapablas atingi la 
alian finon de la trunko. 

- Kion vi opinias pri 
tabul-ludoj kaj kart-ludoj? 
Ĉu vi foje ludas ilin mem? 

- Mi povus rakonti dum 
horoj... Ni ludas ĉefe tiajn 
ludojn ĉe la maro aŭ en la 
kamparo. Ĉe mi oni ĉiam 
organizas somerajn turnir- 
ojn de diversaj kart-ludoj. 

- Kial, laŭ vi, tabul-ludoj 
kaj kart-ludoj estas tiel 
popularaj? 

- Pro diversaj kialoj. Por 
mi, kart-ludoj unue estas 
mal-streĉ-igaj tempo- 
pasig-iloj: kvankam oni 
devas koncentriĝi (se la 
ludo postulas iom da strate- 
gio), oni uzas sian energion 
por la ludo kaj forgesas pri 
aliaj aferoj. Dume vi povas 
paroli, ŝerci, simple pasigi 
agrablan tempon kun aliaj 
homoj, sen celo... 

- Kio por vi pli gravas: 
la celo aŭ la ludo mem? 

- Certe, pli gravas por mi 
la ludo mem. Sed ne ĉiam: 
foje bonas ankaŭ ludi nur 
por venlci. 

Intervjuis Katja Ignatjeva, 
Rusio/Svedio 

* Korbo-pilko sendube estas 
treege populara, aparte en la 
nordoriento, en urbaj lokoj kaj 
inter nigruloj, sed se konsideri la 
tutan landon, la plej populara 
estas aŭ usona pied-pilko aŭ 
bazo-pilko. En la sud-oriento, 
usona pied-pilko estas la plej 
popularega sporto - Joel Amis, 
vic-red. (Usono/ Nederlando) 

defii - diri, ŝajnigi ktp., ke 
li/ŝi povas superi aliajn 
drogo - dependiga aĵo, kiu iel 
efikas mensan funkciadon 
interreto - aro da inter-ligitaj 
komputiloj 

kolonianto - tiu, kiu okupas 
teritoriojn ekster sia hejmlando 
koncentriĝi - pensi nur pri 
unu afero 

korbo-pilko - pilko-sporto; 
korbo - ujo kun truetoj 
koŝmaro - malbona sonĝo; 
ĉi tie: teruraĵo 

porko - kampara besto ofte 

uzata por viando 

ringo - iuj portas ilin sur la 

fingroj 

strategio - la arto paŝon 
post paŝo akiri venkon 
teniso - speco de sporto 
ludata per eta pilko 
trunko - la plej dika parto 
de arbo 

turniro - sporta “batalo” 



numero 202 (2004:4) 


temo: ludoj. 


3 











Inĝenieroj” instruas al “derdianoj” kiel konstrui la ponton (dum interkul- 
tura seminario en Sarajevo, marto 2004; la ludo Derdianoj) 


Katja Ignatjeva, Rusio/Svedio 

Ni ne malŝparu tempon listi- 
gante ĉiujn eblajn specojn de 
ludoj, kiuj ekzistas en la mondo. 
Nun ni parolu iom pri interkul- 
turaj ludoj. Eble oni ne povas 
nomi ilin simple 66 ludoj” - ĉar 
ilia celo estas multe pli profunda 
kaj serioza ol ludi por agrable 
pasigi la tempon. La vera celo de 
interkulturaj ludoj estas instigi 
diskutadon kaj pripensadon pri 
multaj 66 tiklaj” temoj (ekzemple, 
diferencoj inter homoj kaj iliaj 
kulturaj medioj, stereotipoj, 
rasismo kaj ksenofobio), sed en 
iom pli leĝera, stimula kaj 
amuza maniero. 

Kion oni bezonas por ludi 
interkulture? Unu el la evidentaj 
respondoj estas “ludantojrT. Por 


Interkulturaj ekzercoj: 


pli ol ludoj! 


povas trovi pli da informoj kaj pli- 
ajn ludojn ĉe la retejo de la projek- 
to “Interkulturo” <http://www. 
interkulturo.net/metodiko> aŭ veni 
al iu el la trejnseminarioj organiz- 
itaj kadre de tiu sama projekto por 
kune kun aliaj partoprenantoj 
praktike sperti diversajn ludojn kaj 
ricevi trejnadon pri ilia organizado. 
Pliajn informojn trovu ĉe 
<www.interkulturo.net/ 
seminarioj> aŭ skribu al <interkul- 
turo@interkulturo.net>. 

Kaj nun jen kelkaj ludoj, kiujn 


“Manpremo en Derdio estas konsiderata la plej grava ofendo imagebla!” 
(dum interkultura seminario en Sarajevo, marto 2004; la ludo Derdianoj) 


organizi la ludon ne nepre necesas 
internacia grupo. Diferencoj inter 
ni koncernas ne nur la landon de 
nia deveno aŭ la lingvon, kiun ni 
parolas. Ne ekzistas du samaj 
homoj. Ni ĉiuj tre malsamas inter 
ni laŭ nia pensmaniero, nia fono, 
niaj principoj kaj viv-filozofioj. 
Pro tiu lcialo ajna grupo de homoj 
taŭgas por ludi interkulture. 

Dua grava kondiĉo estas ludgvi- 
danto. Por ke la ludo estu vere 
efika, ege gravas bone organizi 
ĝin, zorgi pri la sekureco de la 
ludmedio (estas esence grave, ke 
ĉiuj ludantoj respektu unu la alian 
kaj ne insultu la opiniojn de aliaj 
homoj, kiel ajn absurda kaj nekuti- 
ma ĝi ŝajnas al iu) kaj organizi 
postludan diskuton. En la diskuto, 
ĉiuj povas kune priparoli siajn 
impresojn pri la ludo kaj pli pro- 
fŭnde paroli pri plej diversaj temoj, 
lciujn oni ektraktis dum la ludo. La 
rolo de la ludgvidanto estas ege 
grava. Homo, kiu prenas sur sin 
tiun taskon, estu nepre sperta pri 
organizado de similaj aktivaĵoj! 

Tiuj, kiuj interesiĝas ekscii pli 
pri diversaj interkulturaj ludoj, 


vi povas organizi kun viaj amikoj, 
dum Esperanto-aranĝoj aŭ ajnaj 
aliaj okazoj, kiam vi havas grupon 
de interkulturludemuloj. 

Ĉu 60 sekundoj estas unu 
minuto, aŭ ĉu eble ne? 

Ni ĉiuj scias, ke tempo estas rel- 
ativa - sed kion konkrete tio signi- 
fas? Partoprenantoj travivos unu 
minuton de sia propra tempo kaj 
poste komparos la rezultojn. 

Por tiu ĉi ludo oni bezonas hor- 
loĝon kaj unu seĝon por ĉiu parto- 
prenanto. Se en la ĉambro jam estas 
granda horloĝo, kovru ĝin per pap- 
ero. Se ĝi sonas, tute forigu ĝin. 

La gvidanto petas la parto- 
prenantojn kaŝi la horloĝojn, kiujn 
ili eventuale havas. Ĉiuj ekstaras 
kaj fermas la okulojn. Je la ordono 
“EK!”, ĉiu devas kalkuli ĝis 60 
sekundoj kaj tuj post la fino de 
kalkulado sidiĝi. Necesas substre- 
ki, ke la ludo estas efika nur se oni 
estas tre silentaj dum la tuta ĝia 
daŭro. Nur post kiam partoprenan- 
to sidiĝis, li/ŝi rajtas malfermi la 
okulojn. 

Tiu aktiviga ludo klare montras la 


tutan koncepton de tempo kaj rilato 
al ĝi de ĉiu aparta individuo. Post la 
ekzerco oni povas diskuti, ĉu vere 
ekzistas diferencoj en la percepto de 
tempo en diversaj kulturoj. 

(Fonto: Swatch, Timex ktp.) 

La ovkaptado 

Eĉ en kaptado de ovo povas esti 
ero de interkultureco! La ludo 
montras kapablojn kaj stilojn de 
kunlaboro en teamo. 

Por tiu ludo oni bezonas: po unu 
nekuiritan ovon por ĉiuj 4-5 parto- 
prenantoj, ŝnuron por fiksi ĝin al la 
plafono, multe da papero, tondilo- 
jn, malnovajn ĵumalojn, kartonon 
kaj gluon kaj minimuman spacon 
de 4x4 metroj por grupo ĉiu grupo 
de 4-5 partoprenantoj. 

Pretigu ĉambrojn, kie laboros 
etaj grupoj. Por ĉiu grupo nodu la 
ŝnuron ĉirkaŭ la nekuirita ovo kaj 
pendigu la ovon de la plafono, tiel 
ke ĝi pendu 1,75-2 metrojn super 
la planko. Ne tro volvu la ovon, - 
se ĝi falas surteren, ĝi havu la 
eblecon rompiĝi. 

Dividu la partoprenantojn en 
grupojn de 4-5 homoj. Prezentu la 
ekzercon: precize 30 minutojn post 
la komenco de la ekzerco la gvidan- 
to trairas ĉiujn ĉambrojn kaj dis- 
tranĉas la ŝnuron, per kiu pendas la 
ovo. La tasko de la teamo estas fari 
strukturon, kiu malebligas 
rompiĝon de la ovo pro la falo. Oni 
sekvu la jenajn regulojn: 

a) Partoprenantoj nek per la 
manoj, nek per la uzataj materialoj 
rajtas tuŝi la ovon nek la ŝnuron. 

b) Oni rajtas uzi nur la materi- 
alojn, kiujn anticipe pretigis la 
gvidanto (do, nek tablojn, nek 
seĝojn!). 

Dum la ludo, la gvidanto obser- 


Ĉu vi travivis iun aparte amuzan, 
pensigan. malgajan aŭ frenezan 
interkulturan situacion. pri kiu vi 
volas rakonti al aliaj? 

Bonvolu fari tion kadre de la 
konkurso “Interkulturaj spertoj”, kiun 
la projekto Interkulturo organizas kun- 
labore kun KoutaktoI Por partopreni 
la konkurson, bv. sendi al <kontak- 
to@tejo.org> aŭ rekte enmetu vian 
historion en la vikipaĝon 
< http: //www. i nte rku Itu ro. net/vi kio/ 
index/lnterkulturaj_Spertoj>. 
Kontribuojn al la konkurso ni kolek- 
tas ĝis la unuan de 31an de 
decembro 2004 inkluzive. La gajn- 
intoj estos anoncitaj en la dua 
numero de Kontakto 2005. La plej 
bonaj historioj estos publikigitaj en 
Kontakto kaj en la retejo de 
Interkulturo <www. interkulturo. 
net>. Premioj por la gajnintoj de la 
konkurso estas libroj / videofilmoj 
/ DVD-oj, kiujn la gajnintoj rajtos 
elekti el la katalogo de UEA. 


vas grapojn por vidi, ke ili sekvas la 
regulojn. Post precize 30 minutoj la 
gvidanto trairas la ĉambrojn, dis- 
tranĉas la ŝnurojn kaj observas, ĉu la 
teamoj sukcesis plenumi la taskon. 

Post la ludo oni nepre havu komu- 
nan diskuton por priparoli la jenajn 
demandojn: kion oni observis? Ĉu 
estis iuj malfacilaĵoj pri komunika- 
do ene de grupo? Kiel individuaj 
stiloj de problemsolvado influas la 
teaman laboron? Estas grave, ke la 
analizado ne iĝu akuzado de iuj 
apartaj membroj de la grupo pro 
certaj konduto aŭ agoj dum la ludo. 
Prefere provu tumi tiun situacion - 
malsamaj laborstiloj, kondutoj, 
preferoj en la teamo - al la reala 
vivsituacio, aparte al la situacio en 
intemaciaj teamoj. Plejparte, kun- 
laborante oni alfrontas diferencojn. 
Kiel eblas trovi konstruivan aliron al 
tiuj diferencoj? Ĉu eblas trovi kom- 
promisojn? 



temo: Cudoj 


numero 202 (2004:4) 




















Valentin Melnikov, Rusio 

Verŝajne, unu el tipaj trajtoj de 
la rusa karaktero estas emo al 
intelektaj ekzercoj, ne ligitaj 
kun ia praktika bezono - por 
nura plezuro. Ofte alilandanoj 
ne komprenas, kial nin allogas 
tia okupo - tamen pensu, ke reg- 
ula “intelekta gimnastiko” bone 
evoluigas penskapablojn kaj do 
helpas atingi sukcesojn en scien- 
co, kariero ktp. 

En eks-Sovetio (kaj inter 
ruslingvaj elmigrintoj tra la 
mondo) ekzistas originala kaj 
interesa movado de intelektaj 
ludoj. Ĉio komenciĝis de la televi- 
da ludo Kio? Kie? Kiam ?, aperinta 
en 1975 kaj pluekzistanta: sesopo 
da “sciuloj” (la vorto, kvankam 
neĝusta, iĝis tradicia) aŭskultas 
komplikan demandon, pridiskutas 
ĝin dum unu minuto kaj donas 
respondon. Se ĝi estas ĝusta, la 
teamo ricevas poenton. En la telev- 
ida varianto demandojn verkas kaj 
alsendas spektantoj, kaj la ludo 
daŭras ĝis oni ricevas ses poentojn 
- se la sciuloj donas ses ĝustajn 
respondojn antaŭ ol ses malĝusta- 
jn, do la teamo gajnis, kaj male. 

Estiĝis amasego da dezirantoj 
ludi. Krome, oni volis konkuri, 
kompari la fortojn de diversaj 
teamoj - en la originala TV-ludo 
tio ne eblis. Post kelkaj jaroj aperis 
la ludo Brain-ring (Cerb-areno): 
du sesopoj ludas unu kontraŭ la 
alia, poenton gajnas tiu, kiu ne nur 
respondis korekte, sed faris tion 
pli frue ol la kontraŭulo. Kiu 
opinias, ke li/ŝi pretas respondi 
(oni rajtas pripensi ne pli ol minu- 
ton), premas specialan signalbu- 
tonon; se la respondo ĝustas - do 
jen unu poento, kaj la alia teamo 
“ripozas”, eĉ se ĝi same sciis la 
respondon, sed malfruiĝis sekun- 
don. Se la unua teamo respondas 
malĝuste, la dua havas 20 sekun- 
dojn por trovi la korektan respon- 
don kaj gajni poenton. Samtempe 
populariĝis t.n. “sporta” Kio? 
Kie? Kiam? - por pluraj teamoj 


samtempe. Ĉiuj (ĉiu teamo ĉirkaŭ 
sia tablo) sidas en granda halo, 
aŭskultas laŭte sonantan deman- 
don kaj post unuminuta pridiskuto 
skribas respondojn sur paperetoj 
kaj fordonas al la deĵorantoj, 
kurantaj tra la halo. Ĵurio indikas 
ĝustajn respondojn en tabelo, kaj 
ĉio daŭras; fine oni komparas la 
kvanton da ĝustaj respondoj el 
kelkdeko da luditaj demandoj. 

La movado iĝis tre amasa: en 
grandaj urboj estas dekoj da 
teamoj, tutmondajn samtempajn 
turnirojn partoprenas samtempe 


pli ol 5000 personoj. Regule 
okazas festivaloj, ĉampion- 
turniroj de urboj kaj landoj; ekde 
2002 ĉiujare okazas oficialaj mon- 
daj ĉampion-turniroj. Ekzistas 
telefonaj kaj interretaj versioj de 
la ludoj - bedaŭrinde ĉio nur en la 
rusa lingvo. Tamen estis pluraj 
sukcesaj provoj ludi ankaŭ en la 
angla; en kelkaj eks-sovetiaj 
respublikoj okazis turniroj en ties 
naciaj lingvoj. Ankaŭ Esperanto 
ne restis ekster atento: ekde 1986 
dum diversaj E-aranĝoj oni ludas 
diversajn specojn de intelektaj 
ludoj. 

E1 la ludtitolo oni povas (erare) 
konkludi, ke por bone respondi, 
necesas scii multajn konkretajn fak- 
tojn. Tute ne! Demandoj por prifak- 


ta scio estas neinteresaj do oni ĉiel 
strebas eviti tiajn. Bona demando 
mem enhavas ĉion necesan por la 
respondo, krom tio eble necesas 
komunaj ĝeneralaj scioj el 
mezlernejaj studoj, atentemo, 
observemo ktp. Ofte ŝajne balasta 
vorto aŭ gramatika genro donas for- 
tan aludon; iam rolas vortludoj k.s., 
do ofte demandoj estas netraduke- 
blaj alilingven. Certe, demandoj 
estas diversspecaj kaj diversstilaj, 
do ĝenerale avantaĝon havas tiu, kiu 
pli multe scias, multe legas. En 
forta teamo devas harmonie kunla- 


bori homoj kun diversaj pensman- 
ieroj, fakuloj pri laŭeble plej diver- 
saj aferoj. Multo dependas de regu- 
la trejnado, kreanta tujan interkom- 
prenon inter la teamanoj. 

Tiaj ludoj postulas grandan klere- 
con, kapablon rapide kaj originale 
pensi. Estas ĉiam interese kontakti 
homojn kun tiuj kvalitoj, kaj la 
etoso vere ĝuindas! Do se vi povas 
kaj emas - nepre provu. Ampleksa 
ruslingva retejo kun ĉiuj novaĵoj de 
la intelektluda movado troviĝas ĉe 
<http://news.chgk.info>, arkivo de 
demandoj (jam pli ol cent mil!) - ĉe 
<http ://db. chgk. info>. 

Fine mi proponas kiel ekzem- 
plon kelkajn simplajn demandojn 
el efektivaj turniroj - mi elektis 
tiujn, kiuj ne postulas specifajn 


lokajn sciojn kaj ne uzas speci- 
faĵojn de la rusa lingvo. 

1. Jen skribaĵo el antikva 
Egiptio: temas pri iu sklavo: “Li 
perfekte aŭdas per ambaŭ oreloj, 
vidas per ambaŭ okuloj. Mi garan- 
tias lian moderecon je manĝado, 
honestecon kaj obeemon”. Tiu tek- 
sto estas konsiderata unu el la plej 
fruaj ekzempleroj... De kio? 
{Respondo: reklamo). 

2. La estraro de la kompanio 
McDonalds opinias: la onidirojn, 
ke la viandaĵoj de McDonalds 
estas produktataj el tervermoj, 
facilas refuti per simpla komparo 
inter vermoj kaj viando. Laŭ kiu 
kriterio? {Respondo: laŭ la prezo. 
Vermoj kostas pli multe). 

3. Laŭ humura kalendaro de 
Belajev kaj Ŝtaŭber, “Se tiu aserto 
estus vera, ĝi ne havus tian agrablan 
guston”. Konjektinte, pri kiu aserto 
temas, nomu ĝin. {Respondo: vino 
[“In vino veritas ”]). 

4. Foje amiko de Mark Twain, 
Harry Duman, prunteprenis de li 
500 dolarojn, promesinte nepre 
redoni post monato - certe, se li 
restos viva. Kion faris Mark Twain, 
kiam post monato li ne rericevis la 
ŝuldon? {Respondo: li publikigis 
nekrologon de Harry Duman). 

5. En fablo de Ambroz Birs, iu 
deputito promesis al siaj elektin- 
toj, ke li en sia posteno ne ŝtelos. 
Kiam evidentiĝis, ke li tamen 
ŝtelis grandan sumon, la elektintoj 
postulis lian respondon. La deputi- 
to respondis, ke donante la prome- 
son ne ŝteli, li ja ne donis alian 
promeson. Kian? {Respondo: la 
promeson ne mensogi). 

6. Jerom K. Jerom komparis ĝin 
kun registaro, ĉar ĝin oni ŝatas nur 
se ĝi estas bona. Nomu ĝin. 
{Respondo: vetero). 

1. Rusa humuristo Miĥail 
Zadornov diris, ke li ne koleras 
kontraŭ komunistoj, ĉar ili neniam 
trompis lin. Sed kial ili lin ne 
trompis, laŭ liaj vortoj? 
{Respondo: li neniam kredis al ili). 



Intelekta maratono 

Odeso estas konata ne nur kiel la 
plej ridetema urbo de tuta iama 
Sovetunio. Famas gi ankaŭ pro la 
bonegaj teamoj en diversaj intelekt- 
ludoj... Transprenis tiujn famajn ode- 
sajn tradiciojn ankaŭ la E-klubo 
Verdaĵo (Odeso), kiu konstante 
okazigas diversajn intelektajn 
konkursojn. La gvidantino de la 
klubo - Tatjana Auderskaja, Ukrainio 
- afable disponigis al la redakcio 
tutan faskon da materialoj, ellabori- 
taj de ŝi mem. Pro manko de spaco 
en tiu ĉi numero ni aperigas nur etan 
parton de la demandoj/enigmoj. En 
la postaj numeroj atendos vin pliaj! 

1. Dum la jaroj de la “Malvarma 
Milito”, usonaj kinoreĝisoroj ofte 
vizitadis Helsinkon - la ĉefurbon de 
Finnlando. Kion ili filmis tie? 


2. Dum Kristnasko 1998 Sankta 
Nikolao ricevis 702 mil leterojn de 
infanoj, sed respondis nur al 300 mil. 
La kialo estis ne troa okupiteco, sed... 

3. Paragvajo estas la sola lando 
en la mondo, kiu havas TIAN 
flagon. Do, kian flagon ĝi havas? 

4. Post brilega ludo de itala golis- 
to Toldo dum la eŭropa futbalĉampi- 
onec-matĉo en 2000, la estraro de 
lia naskiĝurbo promesis baki por li 
torton. Kiun grandecon ĝi devis havi? 

5. Dum la XXII-a Moskva 
Kinofestivalo estis aljuĝita premio 
por la plej sukcesa debuto. Gi estis 
sufiĉe valora kaj konsistis el 10 
mil... (10 mil kio?). 

6. Kiam en Berlino oni konstruis 
novan best-ĝardenon, helpis la organi- 
zoj de la tuta tiama GDR. La donacoj 
por la best-ĝardeno konformis al la 
specialecoj de donacantoj: ekzemple, 


uzinoj aĉetis elefantojn, milita ministe- 
rio - histrikojn*, friduja fabriko - 
blankajn ursojn... Longe pensis la lab- 
orantaro de mebla fabriko, kion ili 
donacu. Por esti spritaj kaj plenumi la 
kondiĉojn de la afero, finfine ili decidis, 
ke ekzistas nekontestebla interdepen- 
deco inter litoj kaj... Kaj kio? 

7. Post la Oktobra Revolucio, unu 
el la lastaj landoj, kiuj agnoskis 
Sovetunion, estis Britio. Do, la 
ekonomiaj ligoj inter ambaŭ landoj 
estis porlonge ĉesigitaj. Sed ekzis- 
tis unu speciala rusa varo, nepre 
bezonata por la reĝinaj gvardianoj 
de Britio, pri kiu oni pretis eĉ fari 
apartan kontrakton. Kio do ĝi estis? 

8. Kiam en irlanda familio 
okazas tiu evento, multnombraj 
gastoj dancas nudpiede ardan 
nacian dancon -ĵigon. Dum la tuta 
nokto ili dancas, kantas, muziklu- 


das. La sola domaĝo estas ke mem 
la “kialulo de la evento” ne povas 
gajumi kun ili. Sed kion li/ŝi faras 
dumtempe? 

9. La kutima ekipaĵo de profesiaj 
pertelefonaj sekskunulinoj konsis- 
tas el: magnetofono por krei kon- 
stantan sonan fonon, malseka 
banstupo porfari specifajn sonojn... 
kaj kuseno. Kusenon uzas plejparte 
novicoj. Kiel konkrete ili uzas ĝin? 

* histriko - simila al erinaco, sed pli 
granda 

■jpu ou jod 

uosnq B| oiuedois '6 '9|qeijns 0>jj90 
U9 sesn>| '8 'fo|9deo jod fo|9j. fesjfi 'L 
Toĵuo> 1!0 '9 'OJoqe| ej|d jod foiuigou^ 
feu9|d|eiu ijiu 0T '9 '0l9|0fT|eqinj 9a 
■p ■9>iue| ; )nequje fopnq fesj^Ajp un>i 
■£ Tojj9ao>| b| jns fos9jpe sj>|ueiAI 
Z 'uofbnqj9}9d-}>lues 'T Topuodsa^ 




numero 202 (2004:4) 


.temo: ludoj. 









“Vizitado al ludaj kluboj eksterlande estas 
bonega maniero praktiki fremdajn lingvojn!” 



Chuck (dekstre) ludanta Otelon en la 
I mond-ĉampion-turniro en Londono (2002). 
jMalgraŭ la malgajno, li ne ŝajnas malĝoja! 


Demandojn de Kontakto respondas ludemu- 
lo (kaj eĉ profesia ludisto!), ĝis januaro 2004 
volontulo en la CO de TEJO, kaj oficisto de 
la Kalgaria Esperanto-Centro en Kanado 
(en julio 2004) - Chuck Smith [ĉak smith]. 

- Saluton, Chuck! Ŝajne vi apartenas al tiuj 
malmultaj esperantistoj', kiuj okupiĝas pri 
ludoj tute “mallude”. Diru, ĉu ekzistas multaj 
ludoj nur en Esperanto? 

- Bedaŭrinde ne... Oni povas ludi, ekzemple, 
krucvortludojn, kiel vorto-mozaiko aŭ Skrablo , 
en kiu oni ricevas literojn kaj devas formi vor- 
tojn sur la tabulo, simile kiel en krucvortenig- 
mo. Ankaŭ ekzistas Sokoj (kunlabora ludo, vd. 
artikolon sur paĝo 9). Antaŭnelonge “naskiĝis” 
tute nova kaj plene Esperanta, sed ankoraŭ ne 
eldonita ludo -Pasporta Servo (vd. paĝon 12). 
Mi aŭdis pri ankoraŭ unu ludo, en kiu oni 
respondas diversajn demandojn pri la mondo, 
sed mi neniam vidis ĝin... Rete oni povas ludi 
Skrablon ĉe <http://skrablo.ikso.net>, kaj 
baldaŭ aperos nova interesa kaj tre ampleksa 
reta rolludo - Esperanto-MUD (Mult-Uzanta 
Dimensio), vd. paĝon 12. 

- Kaj kio pri luda literaturo en Esperanto? 

- Ekzistas du libroj pri goo (japana strategia 
ludo) kaj ŝogio (japana ŝako). 

- Vere y ne tiel multe... Spionoj raportis, ke, eĉ 
antaŭ ol ekstudi en la universitato, vi kreis 
kelkajn komputilajn ludojn. Ĉu tio veras? 

- Viaj spionoj bone laboras ( ridetas ). En la 
lemejo mi programis komputilan ludon tre simi- 
lan al Pente (ludo, en kiu oni provas havi kvin 
ŝtonojn en unu vico, sed ankaŭ povas kapti la 
ŝtonojn de la kontraŭulo). La komputila versio 
diferencas de la tabula, ĉar ambaŭ homoj ludas 
samtempe, kaj tiel ne plu ekzistas avantaĝo por 
la unua ludanto. En la universitato mi kun mia 
kunloĝanto kreis sufiĉe ampleksan komputil- 
ludon (ni uzis ĉi tiun projekton por la kursoj de 
artefarita intelekto kaj komputila grafiko). La 
ludo nomiĝas Agorafobio : la timo de bazaroj 
(Agoraphobia: The Fear of Markets). Gi estis 
simila al la ludo Sim City (Simulita Urbo). Tie 
oni konkursas por havi la plej efikan ĉenon de 
vendejoj en la urbo ( agora = bazaro en la greka). 

- Ĉu eblas paroli ankaŭ pri via profesia 
“ludkariero”? 

- Jes, efektive. Ĝi komenciĝis, kiam mi fondis 
tabulludan lclubon en mia universitato. Tie ni 
renkontiĝis dufoje monate kaj, cetere, eĉ organi- 



Chuck: “Dum paŭzoj ni “atakis” unu la 
alian perĵonglaj pilkoj” (dum Mens-Sporta 
Olimpiado, Londono, 2000) 


zadis pli grandajn tabulludajn kunvenojn dufoje 
jare por la ekstera publiko. Tiam (en 1999) mi 
laboris en la tabulluda fako de la portalo 
<about.com> (<http://boardgames.about.com>), 
zorgante pri ligilaro kaj regule verkante 
artikolojn pri tabulludoj. 

Poste mi laboris por la Mens-Sporta 
Olimpiado (MSO) <http://www.msoworld.com> 
- mi okupiĝis pri retpaĝaroj kaj raportis pri 
gravaj tabulludaj eventoj. La pinto de tiu laboro 
estis, kiam MSO pagis mian vojaĝon al 
Londono. Tie ili eĉ pagis US$15 hore por ke mi 
rete raportu novaĵojn pri la tumiroj. Verŝajne, mi 
neniam havis pli interesan laborsemajnon! 

- Nemalbone. Kaj kiam vi eklernis 
Esperanton? 

- En februaro 2001. Poste mi fondis la 
Esperantan Vikipedion kaj zorgis pri ludaj 
artikoloj <http ://eo.wikipedia.org/wiki/Ludo>. 
En julio 2002 mi komencis sesmonatan 
Esperantan vojaĝon tra Brazilo kaj Eŭropo (en 
oktobro mi haltis por la plej granda tabulluda 
kongreso en la mondo - en Essen, Germanio). 
Dum la vojaĝo mi akceptis la postenon de 
TEJO-volontulo en Roterdamo (Nederlando) 
por unu jaro. Nun mi laboras kiel oficisto de la 
Kalgaria Esperanto-Centro en Kanado. 

- Kiuj estas viaj preferataj ludoj? 

- Mi persone plej ŝatas la ludon Koloniantoj 
de Katan, en kiu oni provas plej bone “kolonii” 
fremdan insulon. Generale mi ŝatas ludi ger- 
manajn tabulludojn - laŭ mi kaj aliaj strategiaj 
ludantoj, ili estas la plej bonaj en la mondo! Se 
oni iras al franca, kanada, nederlanda aŭ usona 
strategia tabulluda klubo, oni plejparte vidos 
tie germanajn tabulludojn... 

- Kaj kio pri Esperantaj ludoj? 

- Mi ne ofte ludas Esperante, sed mi tre ŝatas 
ludi germanajn tabulludojn en nia lingvo. La plej 
longa Esperanta tabulluda aranĝo estas 
KoKoLoReS (Kafoklaĉo kaj Ludoj dum 
Renkontiĝo Semajnfina) <http://krokodilo.net/ 
kokolores/kokolores.html>. Gi okazas en 
Germanio ĉiujare, organizata de Petra 
Dŭckershoff. Mi ĉeestis pasintjare kaj tre ĝuis 



ĝin! Cetere, tabulluda vespero en Esperanto 
okazas ĉiun trian monaton en Hago, Nederlando. 

- Chuck, vi vizitis plurajn landojn. Diru, ĉu 
oni ludas malsame en diversaj partoj de la 
mondo? Ekzemple, ĉu estas iuj diferencoj 
inter ŝako en Rusio kaj ŝako, mi diru, en 
Japanio? 

- Nu, ŝako certe plej popularas en Rusio, kaj 
mi arde rekomendas al ĉiuj viziti ŝak-muzeon 
en Moskvo. Tie oni povas eĉ vidi la tablon, ĉe 
kiu ludis Kasparov kaj Karpov en la fama 
ĉampion-matĉo. Krom tio, estis interese kon- 
stati, ke la reguloj por damoj malsamas en 
multaj landoj: en Afriko oni ludas Mankalon 
(ludo per peonoj en lignaj truoj). Interese, ke 
en Japanio oni eĉ povas spekti matĉojn de goo 
kaj ŝogio televide! 

- Ĉu kulturaj diferencoj foje malhelpas 
kunludi, aŭ male? 

- La plej malfacila afero estas la lingva bari- 
lo. Mi tamen trovis, ke vizitado al ludaj kluboj 
eksterlande estas bonega maniero praktiki frem- 
dajn lingvojn. Tamen, oni tute ne havas proble- 
mojn, se oni volas ludi ŝakon eksterlande, ĉar 
oni ege malofte parolas ( ridetas ). Iam mi ludis 
en internacia tumiro de Koloniantoj de Katan en 
Londono kun du italoj, kaj kelkfoje mi ne povis 
kompreni ilian anglan, kvankam ili perfekte 
komprenis unu la alian. 

- Eble, vi ne sufiĉe lernis la “internacian 
anglan ” (ridetas). Kiuj ludoj, laŭ vi, estas plej 
malkutimaj? Ĉu ekzistas iuj plene frenezaj 
(ĉu en bona, ĉu en malbona senco), laŭ vi, 
ludoj? 

- Laŭ mi, la plej “frenezaj” ludoj estas la vivaj 
rolludoj, en kiuj oni portas kostumon kaj rolas 
kiel persono en fantazia mondo, ekzemple, en 
granda kastelo aŭ arbaro (vd. p.16 - Red.). Tiaj 
ludoj povas daŭri inter kelkaj horoj kaj kelkaj 
tagoj. Same, iuj ŝatas ludi militludojn, kiuj same 
povas daŭri multajn tagojn. En tiaj ludoj oni 
plejofte simulas historiajn batalojn aŭ militojn. 

- Kiel trovi aliajn ludemulojn, se oni ekin- 
teresiĝis pri la afero? 

- Trovu (per la interreto aŭ biblioteko) iun 
ludklubon apud vi. Tiam ne timu - iru kaj diru, 
lce vi interesiĝas pri interesaj ludoj kaj pretas 
lerni. Preskaŭ certe ili tre bonvenigos vin! 

Intervjuis Ĵenja Zvereva 


numero 202 (2004:4) 



6 


temo: Cudoj 





















Susan Polgar komencis sian 
ŝakan karieron, kiam ŝi estis nur 
kvarjara (!). Tiam ŝi ludis en 
budapeŝta (Hungario) turniro 
por knabinoj sub la aĝo de 11, 
kaj... ŝi venkis en ĉiuj dek 
matĉoj! Susan fariĝis la unua 
ŝakistino, kiu akiris la titolon de 
grandmajstro (tio estas pli alt- 
nivela titolo, ol grandmajstrino) 
kaj estis kvarfoje virina 
mondĉampiono pri ŝako; Susan 
gajnis ses olimpikajn medalojn 
(tri orajn, du arĝentajn kaj unu 
bronzan) en la Ŝakaj Olimpikoj. 
Sed krom siaj propraj atingoj, ŝi 
ankaŭ faris multege por la ŝaka 
mondo. Ekzemple, ŝi lanĉis la 


Sesfoja olimpika ĉampiono estas 
ESPERANTISTINO! 


fondaĵon de Susan Polgar, kiu helpas disvastigi ŝakon 
inter inoj kaj gejunuloj en Usono - inoj ja ofte timas ludi 
kontraŭ lertaj viraj ŝakludantoj. Sed krom ĉio ĉi, ŝi havas 
ankaŭ alian talenton - lingvojn: Susan flue parolas sep 
lingvojn (la hungaran, anglan, rusan, hispanan, ger- 
manan, hebrean kaj Esperanton). 

- Unue, gratulojn pro viaj grandaj sukcesoj en la ŝaka 
mondo! Ĉu vi povus diri , kiel vi malkovris kaj lernis 
Esperanton? 

- Mi havis 10 aŭ 11 jarojn, kiam mi eklernis Esperanton. Mi 
lernis ĝin per libro. Fakte, ĉiuj miaj familianoj lernis 
Esperanton. Ni sentis, ke la mondo devas esti kapabla komu- 
nilciĝi en la sama lingvo, kaj ke Esperanto povus esti la ĝusta 
elekto. 

- Kiel vi uzis ĝin dum via vivo? 

- La unua turniro, kiun mi ludis ekster Hungario, okazis en 
Ĉeĥoslovakio. Tio fakte estis Esperanto-festivalo, kaj ĝi far- 
iĝis la unua inter tiuj multaj Esperanto-festivaloj, kiujn mi 
ĉeestis. Mi uzis ĝin de tempo al tempo dum multaj jaroj kaj 
eĉ faris ŝtatan ekzamenon en Esperanto! Bedaŭrinde, mi ne 
havas sufiĉe da eblecoj por praktiki la lingvon, tamen, mi 
estas longtempa membro kaj subtenanto de la Novjorka 
Esperanto-Societo. 

- Ĉu Esperanto iel helpis vin antaŭenigi vian profesian 
ŝakan karieron? 


- Lernado kaj scipovo de multaj lingvoj 
nerekte helpis mian ŝak-kapablon - tio multe 
helpis plibonigi la memor-kapablon. Krome, 
lingvoj iom similas al ŝako: en ambaŭ kampoj 
temas pri rekono de tendencoj kaj pri logiko. 

P.S. La Sakaj Olimpikoj 2004 okazos en 
Calvia, Mallorca [kalvia, majorka] (insulo de 
Hispanio) kaj en 2006 - en Torino (Italio). La 
oficiala trejnado de la virina olimpika ŝak- 
teamo 2004 okazas en la ŝaka centro de 
Polgar en Novjorko. 



La intervjuo kaj enkonduko de Chuck Smith, 
Usono 


Goo, la granda ludo de la Oriento 



Francisko Lorrain, Kanado 


Ĉu vi konas goon? Gi estas 
antikvega orienta strategiludo, kiu 
naskigis. verŝajne, ie en la teritorio 
de la nuna Ĉinio antaŭ pli ol tri mil 
jaroj, t.e., jarcentojn antaŭ la 
tempo, kiam tiu granda lando far- 
igis unu regno. 

La regularo de goo estas tre sim- 
pla; oni povas ellerni ĝin ene de dek 
minutoj. Sed, ludante, oni renkontas 
senfinan vicon da situacioj, ĉiam 
malsamaj. Tial, ĝis nun neniu pro- 
gramisto estas sukcesinta krei kom- 
putilan programon, kiu ludas pli lerte 
ol meza homa ludanto. 

Do, se vin allogas la misteroj de 
la Oriento, aŭ se vi ĝuus senti vin pli 
vigle pensanta ol iu ajn nuntempa 
komputilo, nepre lernu tiun ĉi ludon! 

Sed kiel ĝi aspektas? Ludas du 
kontraŭuloj, Nigro kaj Blanko, sur 
tabulo simpla: krado el vertikalaj kaj 
horizontalaj linioj (19 je 19 linioj aŭ 
malpli). Nigro havas nigrajn ŝtonojn, 
ĉiujn samajn, Blanko blankajn. 


Komence la tabulo kuŝas tute vaka. 
Ĉiu ludanto metas siavice ŝtonon 
sur iun liberan kruciĝon de du linioj 
de la tabulo. Ĉiu strebas ĉirkaŭi kiel 
eble plej grandajn teritoriojn sur la 
tabulo. Tio ne estas tiel facila, ĉar 
ĉiu ludanto povas ĉirkaŭi 
kontraŭulan ŝtongrupon, kaj forigi 
ĝin el la tabulo. Finfine, la tuta tabul- 
surfaco iĝas konkerita de ambaŭ 
ludantoj. Tiam oni kalkulas la nom- 
bron da kruciĝoj en ambaŭ teritorioj. 
Venkas la flanko, kiu havas, sume, 
pli grandan teritorion ol la alia. 

La celo, do, tute ne estas neniigi 
la kontraŭulon (kiel ĉe damoj), nek 
kapti gravan kontraŭulan pecon (kiel 
ĉe ŝako), sed, male, nur havigi al si 
almenaŭ unu plian punkton de terito- 
rio ol la alia. Temas pri ekvilibro de 
fortoj, ne pri konkerado de la tuta 
tabulo — kvankam, survoje, povas 
okazi grandegaj bataloj. 
Kompreneble, foje la rezulto estas 
vana partio, en kiu ambaŭ ludantoj 
havas la saman nombron da poentoj. 

<Rete> 

Paĝaro de la Japana Esperantista 
Go-Asocio (JEGA): <jega.hp.infos- 
eek.co.jp> 

ĉeneralaj informoj pri Goo, parte 
en E-o: <www.kafejo.com/ 

ludoj/go.htm> 

Interaga lernilo: <playgo.to/inter- 
active/esperanto> 


Historio de goo 


Tiu ci-ludo estas tre ŝatata en Ĉinio, 
Koreo kaj precipe en Japanio. La nomo 
“go”, per kiu ĝi estas konata en la okci- 
dentaj landoj, estas la japana prononc- 
maniero de la ĉina vorto “ĉi” , originala 
nomo de tiu ĉi ludo. Laŭ ĉina legendo, 
la imperiestro Jao aŭ unu el liaj helpan- 
toj (2357-2255 a.K.) estis la kreinto de 
Ŭej-ĉi (“ŭej” = ĉirkaŭi, ĉirkaŭbari); li 
instruis ĝin al sia filo Ĉu-tan - jen kiel 
trejnadon por la regnaj aferoj, jen kiel 
pensigilon. Iuj historiistoj opinias, ke 
tiu ĉi ludo jam ekzistis dum la ĉoŭ- 
dinastio (1134-247 a.K.), kvankam en 
pli kruda versio (oni ja priparolis ĝin en 
la libroj de Konfuceo, 557-497 a.K.). 
Ŝajne ĝia tiama ludtabulo konsistis el 
17 horizontalaj kaj 17 vertikalaj linioj, 
kaj ĝi restis tia ĝis la epoko de “Tri 
Regnoj” (220-226 p.K.). Sed post ses 
jarcentoj, fine de la Tang-dinastio (la 
naŭa jarcento), oni jam parolis pri 19 
linioj. Kaj de tiam ĝi ne ŝanĝiĝis. 

“Ĉin, ĉi, ŝu, hua” - tio estas ludi 
muzikilon, ludi ĉi-on (t.e. goon), skribi 
per bona kaligrafio kaj scipovi pentri; 
tiuj estis la bazaj scipovoj, kiujn devis 
regi iu ajn intelektulo en antikva Ĉinio. 
Ĉi ĉiam estis ludo por intelektuloj kaj 
gravuloj en antikva Ĉinio - ĝi neniam 
estis popolecigita. Pro la simileco al 
milito, Goo estis la plej ŝatata ludo de 
militistoj. Laŭ libro verkita dum la 
Suei-dinastio, la imperiestro Liang U- 
ti (502-549 p.K.) redaktis ci-metodon 
kaj enigis ĝin en la “Grandan 
Strategion” - majstran verkon pri la 
militarto, studendaĵo por ĉiuj militistaj 
estroj de la armeo. 

ĉi estis importita en Japanion fare de 
japana budhisma pastro - Kibi Dajin 


(Daĵin), ĉirkaŭ la jaro 735 de nia erao. 
Tie oni akceptis la ludon tre bone. 
Komence oni ludis ĝin nur en kortegoj, 
sed iom post iom oni diskonigis goon 
interbudhanoj, samurajoj kaj ŝintoanoj. 

Japanio estis la unua lando, kiu sta- 
rigis ludistan sistemon (tio okazis antaŭ 
ĉ. 400 jaroj). La fama japana go- 
akademio “Nihon Ki-in”, vera faka 
aŭtoritato, estis fondita en 1924. Ties 
bazaj funkcioj estas instrui goon, kon- 
troli la publikajn konkursojn kaj doni 
rango-titolojn por ŝatantoj kaj profesiu- 
loj. Oni klasifikas go-rangojn laŭ naŭ 
superaj niveloj (“dan”) kaj naŭ malsu- 
peraj. La akademio donas ankaŭ spe- 
cialajn titolojn por la go-majstroj: 
ekzemple, “Hon in-bo” (= nacia ĉampi- 
ono) kaj “Mei jin” (= granda majstro). 

Oni supozas, ke en Sud-Orienta 
Azio ĉirkaŭ 50 milionoj da homoj 
ludas goon. Ĝenerale, oni lemas ludi 
ĝin infanaĝe. Goo estas ludata en 
lernejoj, en firmaaj manĝejoj kaj en 
specialaj ejoj - “goejoj”. Iuj ludas ĝin 
por nura plezuro - por aktivigi la men- 
son, aŭ profesie - por gajni grandajn 
premiojn. 

Kvankam ĝi estis priskribita de la 
eŭropaj vojaĝantoj vizitintaj Orientan 
Azion en la 17a jarcento, en Eŭropo 
oni komencis ludi ĝin ne pli frue ol en 
1880. La ludo disvastiĝas en Eŭropo 
tre malrapide. En 1958 oni ludis la 
Unuan Eŭropan Ĉampion-konkurson. 
Nuntempe oni ludas ĝin ĉie en multaj 
partoj de Eŭropo, tamen, la eŭropa lud- 
nivelo estas sufiĉe malpli alta ol tiu de 
Azio. La plej bonaj ludantoj vojaĝas al 
Japanio por studi la ludon. (laŭ 
Vikipedio) 



numero 202 (2004:4) 


temo: Cudoj. 































FaI<te [ 


La unua rollud-klubo aperis 
en la 60-aj jaroj en Usono. 
Giaj membroj ricevis krom- 
nomojn kaj specialan rolon en 
la klubo. En la frua tempo rol- 
ludoj konsistis el nurĵet-kuboj 
kaj kartona “batal-kampo”. 
La partoprenantoj rolis kiel 
magiistoj kaj kavaliroj, kaj la 
figuroj, per kiuj ili ludis, estis 
koboldoj, elfoj kaj aliaj 
estaĵoj. Sed tempo pasis. lun 
trafis la ideo translokigi la 
ludon de papero al efektivaj 
arbaroj kaj kampoj, kaj fari la 
rolantojn ne plastaj, sed tute 
homaj. Kiel bazo estis preni- 
taj diversaj fantazi-romanoj. 
Specialan lokon tie okupas la 
romanoj de Tolkien. De tie 
naskiĝis la tuta movado de 
tolkienistoj, kiuj havas siajn 
klubojn en pluraj landoj de la 
mondo, aparte en Eŭropo kaj 
Usono (vd. p.16). Kiel ludas 
rolludantoj? Kiel klarigis al mi 
mia tolkienista amiko, kutime 
unue renkontiĝas la gvidan- 
toj, elektas lokon kaj tempon, 
kaj ellaboras skizan sce- 
naron. Poste kolektiĝas ĉiuj 
partoprenantoj, al kiuj oni sci- 
igas la informojn (en tiuj ludoj 
povas partopreni ĝis kelkcent 
homoj!). Kaj, jen, post alveno 
al la ejo, jam forgesiĝas veraj 
nomoj - ilin anstataŭas la 
rolaj nomoj. Tuj ekestas ten- 
daro, kaj ĉiu partoprenanto 
prenas sian rolon. La “frem- 
dulo”, kiu subite rigardas la 
ludon, havas la impreson, ke 
li estas en teatro aŭ ke li 
hazarde, per tempomaŝino, 
eniris la Mezepokon. 

Kaj jen - plenkreskaj homoj 
kuras, svingas per lignaj (ne 
nepre....) glavoj, kvazaŭ ili 
estus revenintaj infanaĝen. 
Kio igas ilin konduti tiel? 
“Homoj venas al ni por aktiva 
ripozo, por seniĝi je laceco kaj 
vanteco de la reala mondo, 
klarigas mia tolkienista amiko 
Kolja. - Adoleskantoj tiel mon- 
tras sian plenkreskecon - ja 
neniu priridas ilin pro dirita 
stultaĵo - estas ja ne ili, sed 
iliaj herooj!” Tamen ankaŭ vun- 
doj estas en la bataloj aferoj 
nemaloftaj, daŭrigas Kolja: 
“Dum la lasta batalo - la ludo 
estis bazita sur rakontoj pri 
Jeanne d’Arc - estis kelkaj 
gravaj vundoj: du homoj romp- 
is la brakojn kaj unu kelkajn 
ripojn... Sed mi konas homon, 
kiu eĉ post rompo de la nazo 
daŭre ludis”, - diras Kolja. 

Pluraj partoprenantoj, 
krom ludi, faras cetere ankaŭ 
diversajn “batalilojn” - meta- 
lajn maŝkirasojn, kaskojn, 
glavojn... Rolludantoj kutime 
ne hontas montri sin al la pub- 
liko - ja mezepokaj kavaliroj 
aspektas tre impone sur la 
fono de modernaj domturoj! 


Kunportu fantaziegon, 
kaj... bonan humoron! 




- Kiam kaj kial vi komencis rol- 
ludi? 

- En septembro 2001, post kiam mi 
parolis kun geedzoj fanatike ludantaj 
Karceroj kaj Drakoj (Dungeons and 
Dragons [danĝenz en dregonz] angle; 
ĝi estas unu el la plej popularaj rol- 
ludoj - Maartje Swart). Ili proponis 
ludi ĝin kun mi, kaj tiam estis momen- 
to, kiam mi vere ekimagis mian 
heroon - nanon* Simeon. 

La entuziasmo de tiu duopo plene 
“infektis” min, kvankam mi amis la 
mondon de fantazi-libroj ekde plej 
frua infanaĝo. Tiu ĝenro fariĝis mia 
“dua hejmo”, kiu donis al mi aventur- 
ojn kaj mensan stimulon. Komence 
tio estis bildrakontoj (ekzemple, pri 
smurfoj**) kaj poste - infanlibroj de 
interalie Thea Beckman (tre konata 
nederlanda porinfana verkistino). 
Post tio venis plenkreskula literaturo, 
ekzemple, de Tolkien. 

- Kion specialan vi trovas en fan- 
tazilibroj? 

Mi ne ŝatas limigitan 
rakontmedion. Kun fantazi-libroj kaj 
scienc-fikciaj libroj la mondo estas 
iomete alia, kaj estas tre interese vidi 
tiun ĉi diferencon. Kio okazus, se 
oni prenus mezepokan ĉirkaŭaĵon 
kaj aldonus magion? Ĝuste la samo 
validas pri rolludoj: ili estas iusence 
disvolviĝantaj mondoj, kaj tio ĉiam 


La ĵet-kuboj povas esti de iuj ajn 
formoj, koloroj kaj materialoj 


estas stimulo. Ekzemple, Vivanta 
Grizakcipitro (Living Greyhawk 
[living grejhok], <http://www.hvmg- 
greyhawk.com>) estas ludo kolekti- 
va, partoprenata de granda grupo da 
homoj loĝantaj dise tra la mondo. 
Vidi kiel tio kreskas, estas brilege! 

- Kiom ofte vi rolludas? 

- Dum certa periodo mi estis tre 
fanatika. Tiam mi ludis en ĉirkaŭ ok 
ludgrupoj, kiuj kunvenis proksi- 
mume unufoje en tri-kvar semajnoj; 
plus en grupo ludanta retpoŝte! Tiam 
duonon de mia tuta libera tempo mi 
uzis por rolludoj. Sed nun mi iom 


Rolludoj tre popularas nuntempe, 
precipe inter gejunuloj. Ilia inten- 
co estas amikece, en rolo de imagi- 
ta de vi mem persono, travivi aven- 
turojn. Rolludoj okazas sub gvido 
de “ludmajstro”, kiu priskribas la 
scenejon kaj ĝenerale gvidas la 
direkton de la rakonto, sed ankaŭ 
li ludas rolon de aliaj personoj aŭ 
monstroj. Sed kio estas la celo? 
Evoluigi vian imagitan personon. 
Ĉu vi eble demandos, kiuj estas la 
plej gravaj trajtoj? Fantaziego kaj 
ĵet-kuboj! Mi parolis kun Floris 
Kraak (Nederlando), spertega rol- 
ludanto, pri lia ŝatokupo. 



trankviliĝis. Oni povas limigi sian 
ludtempon ĝis unufoje monate, sed 
mi persone ŝatas ludi pli ofte. 

- Ĉu ankaŭ vi estis ludmajstro? 

- Dum longa tempo mi ne volis 
tion fari: mi pensis, ke mi ankoraŭ ne 
kapablas... Krome, la laboro de lud- 
majstro estas tre intensa. Bona lud- 
majstro devas dediĉi al la ludo duoble 
pli da tempo ol ordinara ludanto - la 
preparado ja postulas multajn peno- 
jn. Tamen, ekde sufiĉe antaŭnelonge 
mi pli kaj pli ofte estas ludmajstro. 
Nun mi bone konas la sistemon kaj 
regulojn de ludoj kaj konas homojn, 
de kiuj mi povas peti helpon, se mi ne 
bone povas mem solvi problemojn. 

- Kion vi konsilus al la homoj, 
kiuj volas aliĝi al rolludantoj? 

- Por komenci rolludon, oni 
devas unue scii, lcion oni volas. 
Ekzistas multaj rolludoj, kaj la du 
plej gravaj pilieroj*** de ĉiuj ili 
estas la jenaj: reguloj kaj ludado de 
imagpersono. Kaze se vi volas kun- 
ludi en la ludo Vivanta 
Grizakcipitro, vi devas unue lerni 
la regulojn. Se vi ne ŝatas tion, eble 
vi povos pli bone komenci rolludi 
per ludado de Voko de Ctulhu **** 
(Call of Ctulhu [kol ov ktulhu] 
angle) aŭ Karmezina***** Imperio 
(Crimson Empire [kremson empa- 
jr] angle). En tiuj du ludoj estas pli 
facile ludi “sidante”. Plej ofte oni 
lernas la regulojn de kunludantoj, 
do estas ne tiel bone por komen- 
canto eniri grupon de komencantoj 
- tiam ĉiuj eraras samtempe... 

- Sed ŝajne ne ĉiuj povas ludi 
bonajn kavalirojn sur blanka 
ĉevalo, ĉu ne?.. 

- Fakte ne gravas ĉu via imagper- 
sono estas granda heroo aŭ ruza 
fripono, kiu ŝtelas trezoron de siaj 
kamaradoj. Plej gravas alia afero: 
ĉiam ĝui! 


* nano - malgranda plenkreska homo 
** smurfoj - estaĵoj similaj al bluaj 
hometoj, kiuj rolas en populara belga 
bildstrio; magio kaj sorĉado grave rolas 
enĝi 

*** piliero - kolono, apogilo 

**** Call of Ctulhu - scienc-fikcia horor- 

rolludo, bazita sur libroj de H.P. 

Lovecraft 

***** karmezina - brile malhelruĝa 

La intervjuo kaj enkonduko de Maartje 
Swart, Nederlando 


numero 202 (2004:4) 



8 


temo: Cudoj 


























Chuck Smith, Usono/Kanado 

Sokoj* estas nova tabulludo produktita de la 
organizaĵo Esperanto Antaŭen en Kalgario, 
Kanado. Ĝi estas bazita sur anglalingva 
ludo de la firmao Family Pastimes ([famli 
pastajmz], Amuzaĵojpor Familioj). Jen la his- 
torio, kiu inspiris ĉi tiun ludon. 

En Rusio, dum Pasko 1895, kiam duĥoboroj 
(t.n. spiritaj kristanoj en Rusio; laŭvorte signi- 
fas “spiritaj luktantoj ”) trejniĝis por la armeo, 
ili aŭdacis fari neimageblan aferon: forĵeti 
siajn armilojn kaj deklari, ke milito kaj 
Kristanismo estas neakordigeblaj. La 28-29an 
de junio 1895 okazis la historia forbruligado 
de pafiloj en diversaj regionoj de Kaŭkazio, 
kien ili estis forpelitaj**. Ci tiuj kuraĝaj rusaj 
kristanaj vilaĝanoj rifuzis porti armilojn por la 
caro*** Nikolao la Dua - anstataŭ tio ili 
kolektis kaj forbruligis la armilojn. La 
duĥoboroj tre serioze traktis la biblian kon- 
silon transformi armilojn por mortigado en 
sokojn por kreskigi nutraĵon. La Rus- 
Ortodoksa Eklezio asertis, ke kontraŭstarante 
la caron, la militistaron kaj eĉ la Eklezion, la 
duĥoboroj batalas kontraŭ Dio. Pro tiuj agoj la 
registaro nomis la duĥoborojn ŝtatperfidintoj, 
batis, vipadis kaj ekzilis ilin... Fine de la 19a 
jarcento la duĥoboroj translokiĝis en 
Kanadon. En ĉi tiu ludo, duĥoboroj estas reli- 
giaj personoj, kiuj luktas per siaj kredoj kaj 
konscienco por agi ĝuste. 

En Sokoj, la figuro de ĉiu ludanto reprezen- 
tas paceman vilaĝanon. La vilaĝanoj kunlabo- 
ras por transformi kiel eble plej multe da 
armiloj en sokojn. La grupo devas kunlabori 
por trovi la forĝiston, torĉon, brullignon kaj 
certe armilojn. Poste, du ludantoj devas iri al la 
malŝarĝejo por malŝarĝi siajn ĉarojn. Unu 
vilaĝano ne estas sufiĉe forta por malŝarĝi sian 
ĉaron, tial necesas du ludantoj. 

Rolas en la ludo ankaŭ soldatoj, lciuj patro- 
las la vojojn kaj provas kapti vilaĝanojn. Ili 
moviĝas laŭ laĵet-kuboj, do oni ne povas scii 


ne konkurantoj, 
sed kunlaborantoj! 


anticipe, kie ili patrolos. Se soldato kaptas vin, 
li ŝtelas ĉiujn viajn havaĵojn kaj irigas vin en la 
malliberejon. Tamen, dum la ludo oni povas 
trovi anlcaŭ “spiritajn kartojn”, per lciuj oni 
povas konverti la soldatojn en pacemulojn. La 
celo estas ŝanĝi ĉiujn dek armilojn en sokojn, 
sed tio okazas sufiĉe malofte. 

Pri Family Pastimes. Ekde 1972, la firmao 
Family Pastimes produktas ludojn, en kiuj la 
ludantoj estas ne konkurantoj, sed kunlaboran- 
toj. Ĉiuj iliaj ludoj celas nutri la spiriton de 
kunlaborado. Ili jam produktis ludojn en diver- 
saj lingvoj, kiuj aĉeteblas en multaj vendejoj 
en pluraj landoj de la mondo. Kontraste al mul- 
taj ludoj de aliaj firmaoj, en ludoj de Family 
Pastimes la ludantoj neniam ludas unu kontraŭ 
la aliaj - ili ludas kune por atingi la komunan 
ludcelon. La celo de Sokoj estas transformi 
lciel eble plej multe da armiloj en sokojn. Aliaj 
ludoj havas aliajn celojn. La celoj povas esti, 
ekzemple, grimpi la monton, krei 
komunumon, engrenejigi rikolton aŭ esplori la 
kosmon. 

Por pli da informoj (en la angla), vizitu ilian 
retejon <www.familypastimes.com> aŭ skribu 
(angle) rete: <info@family.pastimes.com>, aŭ 
poŝte: Family Pastimes; RR 4; Perth, Ontario; 
Canada K7H 3C6. Vi povas sendi 
mesaĝon/leteron en Esperanto al Esperanto 
Antaŭen - rete: <info@esperanto- 

antauen.com>, aŭ poŝte: Esperanto Antaŭen; 
Box 154, Station M; Calgary, Alberta; T2P 
2H6 Kanado. 

Pri Esperanto Antaŭen. Ĝi estis fondita en 
aprilo 2001, dank’ al la subteno de esploradaj 
sciencistoj de la Elektra Esplorada Centro 
Alstom en Baden-Dattwil, Svislando, kun par- 
topreno de individuaj esperantistoj el kvar kon- 
tinentoj. Aldone al la administrado de la 
Kalgaria Esperanto-Centro, la organizaĵo ofer- 
tas kursojn de Esperanto kaj okazigas diver- 
sajn eventojn. Krom tio, Esperanto Antaŭen 
prizorgas la Bibliotekon de Dorothy Hawley 
[holi] (Dorothy Hawley Esperanto Library 



Ludante sokojn 


[lajbreri]). Vizitantoj al la biblioteko povas legi 
revuojn, bultenojn kaj aliajn eldonaĵojn el pli 
ol 30 landoj kaj centojn da libroj (plejparte 
donacitaj el la persona kolekto de Dorothy 
Hawley). La biblioteko enhavas ankaŭ mal- 
grandan kolekton de filmoj, muzikaj kasedoj 
kaj KD-oj. 

Esperanto Antaŭen celas profesie antaŭenigi 
Esperanton. Pli ol 50 personoj jam partoprenis 
aŭ nun partoprenas la kursojn. Krom kursoj, la 
organizaĵo ofertas ankaŭ diversajn produktojn: 
modernan mondomapon, murkalendaron, la 
familian tabulludon Sokoj kaj la libron 
Esperanto: A Language for the Global Village 
(Esperanto: Lingvo por la Tutmonda Vilaĝo). 
Baldaŭ ni havos Esperanto-centron ankaŭ en 
Edmontono, Kanado. Pli da informoj pri la 
centro - ĉe la paĝo <www.e-centro.com>. Pli 
da informoj pri Esperanto Antaŭen ĉe 
<www.esperanto-antauen.com>. 


* soko - parto de plugilo 
** laŭ la Enciklopedio de Brokhaus kaj Efron 
(rusa, de la 19a j.c.), fondinto de la 
duĥobora movado estis eksterlandana 
kvakero, kiu loĝis en Rusio inter 1740 kaj 
1750. Ne estas konata lia devenlando, nek 
nomo. La sinteno pri duĥoboroj en Rusio 
neniam estis unueca. luj konsideris ilin kon- 
traŭstarantoj ne nur de la cara reĝimo, sed 
de la Eklezio entute: ili ne akceptis Jesuon 
kiel Dion - nur kiel tre altspiritan homon; ili 
ne havis preĝejojn; iliaj infanoj ne nomis la 
gepatrojn “patro” aŭ “patrino”, asertante, ke 
ilia patro estas Dio kaj la patrino - Naturo; ili 
ne akceptis ankaŭ multajn kristanajn ritojn... 
Tia sinteno kompreneble ne povis plaĉi al la 
registaro, kaj la duĥoboroj por ĉiam estis 
ekzilitaj, fine de la 19a jarcento - en 
Kaŭkazion - Red. 

*** caro - regnestro en slavaj landoj 


Lingvoj ekzistas tie, kie homoj parolas ilin! 



Nia mondo (ankoraŭ) estas 
plena je buntaj kaj plej diver- 
saj lingvoj. Laŭ Ethnologue 
(granda prilingva katalogo, 
<www.ethnologue.com>), en 
la jaro 2000 en la mondo 
ekzistis 6809 lingvoj. Sed 
dum iuj lingvoj ankoraŭ 
estas malkovrataj, multaj 
aliaj malaperas. Ethnologue 
listigas 417 preskaŭ mortin- 
tajn lingvojn. Eble, centoj de 
la nunaj lingvoj ne estos 
transdonitaj al la sekvantaj 
generacioj... 


Samtempe la mondo 
“kuniĝas”. Tutmondiĝo kaj 
internaciaj politikaj, ekono- 
miaj kaj sociaj rilatoj postu- 
las solvojn por internacia 
komunikado. 

Lingva Prismo <www.ling- 
vo.info> estas multlingva ret- 
projekto, kiu celas montri 
tiun mondan lingvan diver- 
secon kaj krei konscion por 
la konservado de lingvoj. Ĝi 
strebas pensigi pri vojoj al 
justa internacia komunikado. 

Lingva Prismo konsistas 
el diversaj distraj kaj maldis- 
traj elementoj. 

La Lingva Festivalo de 
Lingva Prismo estas kompilo 
kaj sistemigo de informoj pri 
22 lingvoj kaj skribsistemoj. 


Ĉi tie troveblas informoj pri 
historio, moderna uzo, 
dialektoj, politika stato ktp. 
de diversaj lingvoj. Krome, 
tie oni povas aŭskulti son- 
dosierojn de (ĉi-momente) 
17 lingvoj. 

Per la Lingvomapoj oni 

povas vojaĝi ĉirkaŭ la mondo 
kaj lerni, kie oni parolas la 
lingvojn, prezentitajn en la 
Lingva Festivalo. Tiuj 
lingvomapoj ne pretendas 
esti kompletaj. Ili montras, 
ekzemple, ke en Danio apud 
la oficiala dana lingvo anko- 
raŭ ekzistas inuktituta. 
Lingvoj ekzistas tie, kie 
homoj parolas ilin. Ilin ne 
haltigas limoj de la ŝtatoj! 

En la rakonto Amikanto, 


la knabo Amikanto vojaĝas 
tra la “ondolandoj” kaj 
renkontas fremdajn kulturojn 
por malkovri la sekreton de la 
lingva prismo. La ilustrita 
rakonto enkondukas la 
temon de internacia komu- 
nikado en amuza maniero. 

Per la Lingvokvizo - mult- 
elekta kvizo kun ĉi-momente 
85 demandoj pri lingvoj kaj 
skribsistemoj - eblas ekscii, 
kiom multe oni scias pri 
lingvoj kaj skribsistemoj. 

La Temo de la Monato 
estas lingvopolitika diskut- 
forumo. Ĉiun monaton estas 
prezentata alia demando 
rilate al lingvopolitikaj aferoj. 
La septembra temo estas 
ortografiaj reformoj. 


Lingva Prismo informas 
ankaŭ pri la teorio de inter- 
lingvismo kaj prezentas 
manifestojn de organizaĵoj 
kaj movadoj, kiuj batalas por 
lingvaj rajtoj. 

La paĝaro estis preparita 
de laborgrupo de 
Esperanto@lnterreto. Ekde 
2002 en la berlina agentejo 
Hesselbom Berlin ĉiutaga 
laborteamo laboras pri la pro- 
jekto. La redaktorino estas 
Cornelia Blome. Ĉi-momente 
ekzistas sep versioj de Lingva 
Prismo: en Esperanto, la 
angla, finna, franca, ger- 
mana, rusa kaj pola - kaj aliaj 
lingvoversioj estas preparataj. 

Ekde la kvina numero vi 
regule trovos en Kontakto 
informojn pri la forumo “Temo 
de la monato” kaj aliajn 
novaĵojn de Lingva Prismo. 



numero 202 (2004:4) 


temo: Cudoj. 















Joel Amis, Usono/Nederlando 

Preskaŭ ĉiuj el ni iam ludis per la kutimaj 
ludkartoj konsistantaj el la kvar emblemoj: 
trefo, piko, kero kaj karoo. Aliflanke, certe 
multaj el ni iam aŭdis pri tarokoj, tiuj stran- 
gaj, mistikaj kartoj ofte uzataj en sortodive- 
nado. Sed, verŝajne, malmultaj el ni iam 
konsideris eventualan ligon inter la banalaj 
ludkartoj kaj la mistikaj tarokoj. Tamen se 
oni zorge ekzamenas ambaŭ, ne eblas nei 
ilian komunan historion. 

Kvankam la opinioj pri la originoj de la 
modernaj ludkartoj tre diversas, la plej logika 
klarigo estas ke ili devenas de tarokoj. Taroka 
kartaro konsistas el 78 kartoj: 22 maĵoraj 
arkanoj kaj 56 minoraj. Ni parolos pri la 
maĵoraj arkanoj pli poste, kaj nun ni traktos la 
minorajn arkanojn. 

La minoraj arkanoj de la taroka kartaro kon- 
sitas el kvar emblemoj (same kiel la ordinaraj 
ludkartoj): stangoj, glavoj, kalikoj* kaj penta- 
gramoj (aŭ en pli malnovaj versioj, moneroj). 
Ĉi tiuj emblemoj reprezentas la kvar klasikajn 
elementojn: stangoj - fajro; glavoj - aero; 
kalikoj - akvo; pentagramoj - tero. Krome, ĉi 
tiuj “elementoj” reprezentas anlcaŭ spertojn kaj 
manierojn rilati al la mondo: stangoj/fajro - 
agado, moviĝado, aventuro, optimis- 
mo, batalo k.s.; glavoj/aero - 
konflikto, kolero, 
maltrankvilaj emo- 
cioj, mensa aktiveco, 
saĝo, intelekto k.s.; 
kalikoj/akvo - kontem- 
plado, amo, amikeco, 
ĝojo, fantazio, pasiveco; 
pentagramoj/tero - naturo, 
mono, laboro, ĉiutagaĵoj, 
stabilaj rilatoj, komerco. 

Cetere, ĉiu emblemo estas 
dividita jene: reĝo, reĝino, 
kavaliro kaj paĝio, plus aso, 2, 3, 

4, 5, 6, 7, 8, 9 kaj 10. Certe ĉio ĉi 
sonas iom konata, ĉu ne? La nuraj 
diferencoj inter la minoraj arkanoj 
de la tarokaro kaj modernaj ludkartoj estas 1) 
mankas aŭ kavaliro aŭ paĝio (dependas de tio, 
kio oni konsideras la fanton); kaj 2) la emble- 
moj havas malsamajn nomojn. La tarokaj 
emblemoj respondas al la modernaj ĉi tiel: 
stangoj = trefoj; glavoj = pikoj; kalikoj = keroj; 
pentagramoj = karooj. 

Nu bone, estas tre verŝajne, ke modernaj 
ludkartoj devenas de tarokoj. Sed de kie deve- 
nas tarokoj? Eĉ pli defia demando - demando, 
al kiu ne estas klara kaj definitiva respondo. 
Laŭ unu teorio, tarokoj estis enportitaj en 
Eŭropon de templanoj el la mez-oriento post la 
krucmilitoj. Alia teorio estas, ke tarokoj estis 
enportitaj de ciganoj, supozeble originale el 
Egiptio**. Ekzistas ankaŭ diversaj aliaj teori- 
oj, kaj same kiel abundas teorioj pri la deveno 
de tarokoj, abundas teorioj ankaŭ pri la origi- 
nala celo kaj signifo de ili. Laŭ iu legendo, 
post la detruo de la Serapejo en Aleksandrio, la 
tieaj pastroj kunlaboris por konservi la sekreta- 
jn misterojn de Serapo. La tarokoj, do, 


La Mistikaj Tarokoj - 


reprezentas la paĝojn de la plej valora libro de 
la aleksandria biblioteko - la Libro de Toto. 

Alia supozo pri la origino de la tarokoj estas 
ke ili reprezentas paŝojn de inica ceremonio en 
la egiptajn misterojn. Supozeble, en la egiptaj 
misterskoloj la inicanto, haltante antaŭ ĉiu 
karto (en tre grandega formo), klarigis la 
esoteran signifon al ĉiu kandidato. 

Sed, verdire, kia ajn estis la origino de la 
tarokoj, la fakto restas ke ili entenas tre profŭn- 
dan simbolecon pri la vivo, psiko kaj mistilc- 
ismo. Kaj la maĵoraj kaj la minoraj arkanoj ente- 
nas simbolecon pri la viv-veroj, sed pro spac- 
manko ni koncentros nian atenton je la maĵoraj 
arkanoj - la pli esotera kaj pli interesa grupo. 

La maĵoraj arkanoj konsistas el 22 kartoj. 
Ĉiu karto reprezentas iun arketipon (kiel dirus 
Carl Jung), iun spiritan veron. Iuj fakuloj lclar- 
igas ĉiun karton aparte - t.e. kvazaŭ ĉiu karto 
reprezentas iun individuan veron kaj/aŭ tipon. 
Sed pli da fakuloj klarigas la 22 maĵorajn 
arkanojn kiel serion, kiel spiritan vojaĝon. En 
ĉi tiu artikolo ni uzos la duan aliron. 



Karto nulo - La Folulo. Ci tiu karto ne sig- 
nifas simple “idioto” aŭ “stultulo”, sed pli 
ĝuste “libera spirito”, kvazaŭ naiva, senscia 
infano. La Folulo reprezentas la homon je la 
komenco de lia surtera vivo: senscia, sensper- 
ta, sed ankaŭ senkulpa... kvazaŭ iu, kiu staras 
je la komenco de granda aventuro. Same ni 
ĉiuj eniras la mondon - do, je la komenco, ni 
ĉiuj estas “sensciaj” kaj havas multon por lerni 
kaj sperti. 

Karto unu - La Magiisto. Ĉi tie ni vidas 
vivenergion, kreemon. La Magiisto (kiel 
sorĉisto) reprezentas regadon super la materia 
mondo, aktivecon, la sunon. Pro tio, ni vidas la 
kvar emblemojn de la minoraj arkanoj sur la 
tablo antaŭ li (fajro, aero, akvo, tero). Kaj 
rimarku: unu lia mano montras al la ĉielo, kaj la 
alia al la tero. La magiisto prenas spiritan ener- 
gion, kaj transformas ĝin al materia realeco. 

Karto du - La Ĉefpastrino. Ŝi reprezentas 
la malon de la Magiisto: malhelecon, pasive- 
con, mistikon, psikajn fortojn, la lunon. Dum 
la Magiisto reprezentas engaĝiĝon en la 
mondo, la Ĉefpastrino reprezentas retiriĝon en 


sin mem. Rimarku, kiel pasive ŝi sidas, kom- 
pare al la Magiisto, kiu tiel aktivas... tiel la 
senscia Folulo renkontas la koncepton de 
dueco en la mondo: vira/virina; aktiva/pasiva; 
suno/luno. 

Karto tri - La Imperiestrino. Kvankam la 
Ĉefpastrino reprezentas iun aspekton de la ina 
arketipo (ĉefe la mensan, spiritan aspekton), la 
Imperiestrino reprezentas la pli homecan, 
mondecan aspekton de virineco: patrinecon, 
amon, mildecon, seksecon. Ŝi reprezentas 
naturon, sensemon, volupton. 

Karto kvar - La Imperiestro. Kompreneble, 
post la amo de la patrino, la infano renkontas 
la regulojn kaj disciplinon de la patro. La 
Imperiestro (“patro”) do reprezentas socion, 
strukturon, regulojn. Kvankam iusence la 
Imperiestro signifas subpremon (ĉar reguloj 
limigas la liberecon), li ankaŭ signifas stabile- 
con (ĉar reguloj malebligas surprizojn - ĉu 
agrablajn aŭ malagrablajn). 

Karto kvin - La Hierofanto***. Jen denove 
venas plia “subprema”, reguliga influo en la 
vivo de la homo (La Folulo): la strukturo 
kaj reguloj de organizita religio kaj 
klerigo. Kvankam iuj eble 
konsideras “organizitan 
religion” io subprema 
kaj ĝena, spirita strukturo 
kaj gvidado estas necesaj 
por ke la homo havu firman 
bazon por povi spirite 
pluevolui. 

Karto ses - La 
Geamantoj. Nu, iusence la sig- 
nifo de tiu ĉi karto estas evidenta. 
Gis nun la “Folulo” estis sola, sed 
nun lia izoliteco estas rompita ĉar 
lia vivo kuniĝas kun alia homa vivo. 
Amo, la kuniĝo de du homaj vivoj, 
estas ja reciproka rezigno de almenaŭ 
parto de la egoo - oni ne plu vivas nur por si, 
sed dividas sian vivon kun alia persono. 

Karto sep - La Ĉaro. Nun ni venas al 
matureco. La ĉaristo regas la sfinksojn/ĉevalo- 
jn, kiel matura homo devus regi sian vivon. Sed 
malgraŭ tio, ke la Ĉaristo jam lernis “regi la 
vivon”, li nun riskas fariĝi rigida kaj dis- 
fremdigita de la fortoj, kiujn li regas. Ni kreas 
diversajn “maskojn” por alfronti la mondon kaj 
poste ni foje trovas, ke ni malfacile liberiĝas de 
la maskoj, kiujn ni mem faris. 

Karto ok - La Forto. La antaŭa karto 
reprezentas “viran” regadan forton per logiko 
kaj reguloj. Ĉi tiu karto reprezentas forton 
spontanean. Dum la ĉaristo esprimas sian 
internan energion per racio kaj logiko (per la 
egoo), la Forto lasas la internajn pasiojn eliri. 

Karto naŭ - La Ermito****. Ĉefe, la 
Ermito signifas retiriĝon de la materia mondo 
en la memon. La Ermito reprezentas la ideon, 
ke ni povas veki la internan memon nur retir- 
iĝinte de la ekstera mondo. La Ermito tenas 
lanternon - ni devas rigardi en nin por ekvidi, 


numero 202 (2004:4) 



10 


temo: Cudoj 

















prapatroj de ludkartoj 


ke la interna majstro tenas la lanternon, kiu 
lumigas la vojon al nia evoluo. 

Karto dek - La Rado de Fortuno. Surface, 
la Rado de Fortuno sugestas, ke ĉio estas 
antaŭdestinita - ke libera volo ne ekzistas. Sed 
aliflanke (supozante ke ne ĉio estas antaŭdes- 

tinita), ĉio ŝajnas hazarda. Kiel kutime,_^ 

la vero estas nek unu nek la \ 

alia. La Rado de Fortuno \ 

venigas nin al la \ 

realeco, ke ĉio^^gg\ \ 

en la um- x \ \ 


de la egoo... Ja sen unue cedi al ritmoj kaj fluo 
de la vivo, rezigni nian ego-maskon kaj 
alfronti nian veran memon tio povas esti sper- 
to teruriga. 

Karto dek kvar - 


reprezentas la puran ekstazon de senpera 
intimeco kun nia interna, nekonscia memo, la 
Luno reprezentas la vojon reen al konscio. En la 
Stelo la nekonscia viv-energio aperas senforme 
- en la Luno tiu energio tradukiĝas en formojn, 
kiujn la konscio povas kompreni: simboloj, 
mitoj, imagoj. Sed dum tiu ĉi reveno al konscio, 
la energio de la nekonscio povas manifesti sin 
kiel monstroj (la kankro [timo] eliras el la akvo 
[nekonscio]) aŭ besta sovaĝeco (la lupo kaj 

t hundo ululas al la luno). Kvankam ili 
estas timigaj, ni devas tamen alfronti 
niajn profundajn timojn 


estas la ideon, ke ni akcep- ^ 
tas respondecon pri niaj vivoj. 

Ĉi tiel ni ankaŭ liberiĝas de la pasinteco. Por iuj, 
“Justeco” respondas al la leĝo de karmo - ĉiu 
ago efektivigas ekvivalentan reagon. Do, ne 
temas pri puno pro malbono aŭ rekompenco por 
bono - simple leĝo de la universo. 

Karto dek du - La Pendigito. Verŝajne unu 
el la plej misteraj kaj mistikaj kartoj estas la 
Pendigito. Laŭ la nomo oni povus supozi, ke li 
estis ekzekutita pendume, sed lia vizaĝo estas 
tute trankvila, eĉ kun brilanta aŭreolo. La 
Pendigito vere reprezentas ne ekzekutitan 
krimulon, sed male - liberigitan homon. Li 
estas cedinta al la ritmoj de la vivo - li ne plu 
luktas kontraŭ tiuj ritmoj, sed nun fluas kun ili, 
kio donas al li pacon kaj serenecon. Same ni 
povas trovi profundan serenecon nur kiam nia 
insistema egoo “pendumiĝas” kaj ni akceptas 
la profundajn verojn de la vivo. 

Karto dek tri - La Morto. Nun ni venas al la 
karto, kiun multaj homoj trovas la plej timiga 
aŭ forpuŝa. Morto estas afero tre timiga por 
homoj, ĉar ni ne komprenas ĝin - kaj eĉ en nia 
epoko de scienco kaj teknologio ni tamen 
neniel povas klarigi ĝiajn misterojn. Sed morto 
estas esenca parto de vivo - kaj ĝi trafas ĉiun 
sendistinge de riĉeco aŭ rango. Sed la taroka 
Morto havas pli vastan signifon ol simple fizika 
morto. Ĝi simbolas la morton de la egoo, kio 
estas pli timiga afero por homoj, ol morto de la 
korpo. Ni tiel alkutimiĝas al la superrego de la 
egoo - la masko, kiun ni montras al la ekstera 
mondo; la socia memo - ke ni timas rezigni 
ĝin, ĉar ni timas tion, kion ni vidos, kiam la 
masko estos forprenita... Ni timas alfronti nian 
veran, profundan memon. La Pendigito venas 
en la vico antaŭ Morto, ĉar li reprezentas la 
prepariĝon, necesan por alfronti la “morton” 


* * * 







Jz^Suno 


La Modereco. Kvankam foje la vorto “mod- 
ereco” al ni sonas kvazaŭ ia altrudita limigo, la 
taroka Modereco signifas ĝustan, konvenan 
konduton en ĉiuj situacioj. Ĉi tiu “modereco” 
krome signifas la kapablon ĝuste kombini aŭ 
miksi (kiel la anĝelo sur la karto miksas la 
enhavon de la du pokaloj) ĉiujn elementojn de 
la vivo, de la personeco. Post la morto de la 
egoo kaj la sekva liberigo de la interna memo, 
la vivo fariĝas pli unueca - kiel natura fluo, 
sen la artefaritaj muroj konstruitaj de la egoo. 

Karto dek kvin - La Diablo. Post la serena 
bildo de la anĝelo en la antaŭa karto, eble sur- 
prizas nin renkonti tuj poste tiel konsternan 
karton. La Diablo reprezentas la grandan viv- 
energion, liberigitan de la morto de la egoo... 
Sed ĝi avertas pri la danĝero de tia potenco - 
se ĝi ne estas moderigita kaj ĝuste direktita 
(kiel montras al ni Modereco), ĉi tiu potenco 
povas ekregi nin, anstataŭ male. La vera ilu- 
miniĝinto estas majstro de siaj deziroj kaj 
pasioj - la Diablo avertas pri la riskoj kaj ten- 
toj sur la vojo al spirita iluminiĝo. 

Karto dek ses - La Turo. La turo en la bildo 
reprezentas la iluzion de materiismo (la iluzio 
ke materio estas la sola realeco - unu el la 
ĉefaj iluzioj de la “diablo”) kaj/aŭ nian kon- 
scion. Dum ni sidas en ĉi tiu turo, ni sentas nin 
komfortaj, ĉar ni ne vidas la pli vastan realecon 
ekstere, tamen ni ne povas vidi, ke ni vere sidas 
en prizono. Sed la fulmo (iluminiĝo) trafas kaj 
detruas la turon, liberigante nin de la iluzio de 
materiismo kaj de la katenoj de la konscio. 

Karto dek sep - La Stelo. Kontraste al la 
Turo, la Stelo prezentas treege pacan, serenan 
bildon. La vualo de la konscio estas forŝirita 
kaj ni nun vidas nian veran enan memon, tute 
nudan antaŭ ni - nun liberiĝintaj de la diversaj 
“vestaĵoj” de la konscio, de la ekstera, objekti- 
va mondo. 

Karto dek ok - La Luno. Dum la Stelo 


eliras en la varman 
brilon de la Suno. La 
Suno reprezentas la 
puran, infanecan ĝojon 
de iluminiĝo kaj spirita liberiĝo. La barilo inter 
la interna vivo kaj la ekstera mondo estas fal- 
inta. 

Karto dudek - La Juĝo. Sed spertinte la 
lumon de la Suno ne eblas simple resti tie kom- 
forte en ĝia gloro. La Juĝo reprezentas la nece- 
son nun plene reeniri la vivon kun sia nova vid- 
punkto, nova energio, nova lumo. Iluminiĝo 
postulas la repacigon inter interna kaj ekstera 
vivo - nur tiel eblas esti plene homa homo. 

Karto dudek unu - La Mondo. Nun ni venas 
al la glora fino de nia vojaĝo: la Mondo. Ĉi tiu 
karto reprezentas plenan iluminiĝon - la inter- 
na vivo, unuigita kun la ekstera vivo; la kon- 
stato pri la ena dieco kaj la baza unueco de la 
universo kaj la interligiteco de la tuta vivo. Ĉio 
en ĝoja kaj samtempe paca danco. 

Kompreneble, ĉi tie eblis doni nur tre mallon- 
gan superrigardon pri taroka simbolismo - pri 
ĉiu karto oni povus verki volumojn (kaj ĉiu 
verkanto interpretus la kartojn iom malsame de 
la aliaj). Sed ĉiuokaze la povo de la tarokaro 
kuŝas ne en skribaj interpretoj de la kartoj, sed 
en la simbolriĉaj bildoj mem. La bildoj “paro- 
las” rekte al ni - ne per vortoj (la lingvo de la 
konscio kaj intelekto), sed per simboloj, mitoj 
(la lingvo de la nekonscio). 

* kaliko - sankta vazo, kun longa piedo kaj 
duonsfera korpo - N.PIV 
** laŭ multaj enciklopedioj, interalie ankaŭ la 
Granda Enciklopedio de Cirilo kaj Metodo, la 
ciganoj tamen devenas el Hindio 
*** hierofanto - ĉefa pastro de misteroj 
Eleŭzisaj (Eleŭziso - helena vilaĝo apud Ateno, 
kie troviĝis templo de Demeter kaj plenumiĝis 
fama misterkulto - N.PIV) 

**** ermito - piulo vivanta en soleco; homo, kiu 
evitas aliajn kaj vivas izole - N.PIV 


numero 202 (2004:4) 


temo: Cudoj. 




“Per Pasporta Servo al la 61a IJK en Zakopane”, 
aŭ: “Nokte vizitis vin Zamenhof...” 



Joanna Jakielska, Pollando 

Unu el programeroj de la 60a 
IJK en Kovrov (Rusio) estis 
ludo pri Pasporta Servo. Ĝia 
temo estis ”Per Pasporta Servo 
al la 61a IJK en Zakopane / 
Pollando”. Dum la ludo, la 
partoprenantoj povis ekscii pri 
Pasporta Servo kaj eĉ uzi ĝin 
dum virtuala vojaĝo. La regu- 
loj estas simplaj. 

Komence ni mallonge rakontas, 
kio estas Pasporta Servo kaj kiel 
oni povas uzi ĝin. Se eblas, ni kreas 
samnombrajn grupojn; se ne - 
diversnombrajn (1-4 personoj en 
gmpo). Maksimume povas esti 12 
gmpoj (de A ĝis I). Ĉiuj gmpoj 
lotumas start-urbon (ekzemple, 
Bonaeron en Argentino aŭ 
Xinxiang en Ĉinio) kaj karton ”Via 
grupo” (kiu karakterizas la 
gmpon); la kartojn oni metas/gluas 
sur la tabulon. La celo de la ludo 
estas veni de la starturbo ĝis 
Zakopane (al la 61 a IJK) per ok 
paŝoj. Tamen gmpo ne rajtas alveni 
al Zakopane antaŭ la oka paŝo. 

Sed tio ne estas ĉio. Por fari 
paŝon ĉiu gmpo devas lotumi 


karton ”Kien veturi", kiu 
(mal)faciligas la ludon. 
Ekzemple: "Nokte vizitis vin 
Ludoviko Zamenhof. Vizitu 
lian tombon en Varsovio", aŭ: 
"Vi forgesis vian dentobrose- 
ton. Revenu hejmen", aŭ: 
"Atakis vin volapukistoj. Vi 
devas resti kelkajn tagojn en 
malsanulejo". Por ĉiu paŝo ĉiuj 
gmpoj ricevas kvin minutojn. 
Dum tiu tempo ili devas elekti 
(uzante libreton Pasporta 
Servo) landon, urbon kaj gasti- 
ganton kaj skribi tiujn informo- 
jn sur la tabulo. Se iu gastiganto 
jam estas okupita, alia grupo 
povas gasti ĉe ŝi/li nur se ŝi/li 
havas ankoraŭ liberajn lokojn. 


Se grupo ne povas plenumi 
la kondiĉojn, ĝi perdas sian 
vicon (ne ricevas poenton kaj 
restas en la sama loko ĝis la 
sekva paŝo). Por ĉiu sukcesa 
paŝo (t.e. grupo trovis gasti- 
ganton plenumante ĉiujn 
kondiĉojn) grupo ricevas 
poenton. 

Venkas tiu gmpo, kiu kun la 
plej granda poentaro atingos 
Zakopane-n en la oka paŝo. La 
tri plej bonaj gmpoj fine de la 
ludo devas interese (bunte!) 
rakonti pri sia vojaĝo al la IJK. 

tiu ĉi artikolo aperis en la gaze- 
to de IJK - Betula FOLio 
(http://uea.org/pdf/betula_ 
folio.pdf) 


Pasporta Servo: pli ol ludo! 


Stoner Fluxx - marihuanemula flukso 

Chuck Smith, Usono/Kanado 

En 1996 la firmao Looney Labs (Frenezaj 
Laboratorioj) eldonis la kartludon Fluxx 
(Flukso), kiu populariĝis pro la unika ŝanĝiĝ- 
ado de reguloj kaj celoj dum la ludo. Estas 
diversaj kartoj, kiuj ŝanĝas la regulojn: ekzem- 
ple, oni devas preni kvar kartojn ĉiuvice ansta- 
taŭ nur unu. Unu nova regulo ne ŝanĝas tiel 
multe, sed kiam multaj novaj reguloj ekestas, 
ilia kombino povas tre komplikigi la ludon. 

En 2003 ili decidis eldoni novan version, kiu 
temas pri... mariĥuano! Ili nomas ĝin “ludo pri 
mariĥuano, libereco kaj la serĉado de feliĉo”. 
Ili kredas, ke estas kontraŭmorale malperme- 
si fumadon de kanabo, ĉar mariĥuano estas 
malpli danĝera ol tabako aŭ alkoholo. Per la 
ludo ili esperas plirapidigi laŭleĝigon de 
mariĥuano en Usono. 

Kiam oni aĉetas la ludon, unu usona dolaro 
iras rekte al senprofitcelaj organizoj, kiuj celas 
pacon pri drogoj. Dum la ludo, oni tute ne 
fumas mariĥuanon - ili eĉ malrekomendas 
fumi ĝin ĝis ties laŭleĝiĝo. Ekzistas eĉ “kon- 
traŭleĝaj kartoj”, kiujn oni ne rajtas uzi ĝis 
kiam oni rajtos leĝe fumi kanabon. Ili emfazas, 
ke eĉ se oni rajtos fumi mariĥuanon, oni ĉiam 
rajtos ankaŭ malakcepti ĝin. 

Kion ajn vi opinias pri mariĥuano, Flukso estas 
amuza ludo kaj mi rekomendas ĝin al ĉiuj. Tamen, 
ne ludu ĝin kun malvastmensuloj aŭ infanoj. 

Por pliaj informoj pri la agado de Looney 
Labs, bv. viziti <www.wunderland.com/ 
activist.html>. 

Virtuala mondo en Esperanto! 

Nathan Kovac, Usono (trad. Chuck Smith) 

Dum la pasintaj kelkaj jaroj, multludantaj retaj 
ludoj estas tre sukcesaj. Tiuj ĉi virtualaj mondoj 
liberigas niajn mensojn kaj permesas elspezi 
iom da tempo ĉiutage en fantaziaj mondoj for de 
la problemoj de la ĉiutaga vivo. En la projekto 
Esperanto MUD (Mult-Uzanta Dimensio*) miloj 
da personoj “vivas” en la virtuala mondo. Same 
kiel en pluraj aliaj multludantaj virtualaj mondoj, 
la “civitanoj” (miksaĵo de personoj kaj kreaĵoj) 
nomas ĝin hejmo. Kial do la Esperanto MUD 
estas malsama de aliaj similaj ludoj? 

Estas du diferencoj. Unue, Esperanto MUD 
funkcias kiel interaga libro, en kiu la rakonto 
okazas en Esperanto. Komence, la ludanto 
estas en la mondo, kie oni parolas angle, sed 
dum la ludado li/ŝi lernos Esperanton. Poste 
ni planas enkonduki aliajn “lernejojn”, kie oni 
povos ludi en alia nacia lingvo. Tamen, esper- 
antistoj povas jam komenci esplori la amplek- 
san virtualan mondon sen la peno resti en la 
luda Esperanta lernejo. 

Kvankam ni ankoraŭ programas la ludon, ĉe 
nia retpaĝaro jam troviĝas senpage ludebla 
versio, kaj nia teamo nuntempe akceptas 
inform-petojn de tiuj, kiuj interesiĝas parto- 
preni en la kreado de la ludo. Bonvolu viziti 
<http://esperantoMUD.sorren.com> por pliaj 
informoj. Ĉi tiu retpaĝaro interesos ne nur 
retajn ludantojn, sed ankaŭ ĉiujn, kiuj ŝatus 
kontribui al la kreado de fantazia mondo. 

Esperanto MUD estas ludo kreita de volon- 
tuloj, kaj ĝi montras, kiom multe eblas fari, 
kiam bonegaj cerboj kunlaboras. Dankegon al 
Lost in Code, Inc. (Perdita en Kodo, enk.) kaj 
E@l (Esperanto@lnterreto) por ilia helpo ebligi 
la kreadon de la ludo! 

* en la angla originalo estas “Multi-User 
Dungeon” (la vorto “dungeon” originale signi- 
fas “malliberejo”; la vorto “dimensio” estas 
uzita por konservi la vort-ordon) 


Derk Ederveen, 
kompilanto de Pasporta Servo 

Eblas ne nur ludi Pasportan Servon, sed ankaŭ 
vere uzi ĝin praktike! Ĉu vi ankoraŭ ne scias, 
kio ĝi estas? Mi mallonge klarigu. 

Per la Pasporta Servo 
de TEJO eblas malmul- 
tekoste vojaĝi. Gi estas 
internacia gastiga reto, 
kiu ekzistas jam 30 jaro- 
jn. Komence de ĉiu jaro 
aperas nova adreslibro 
kun adresoj de gastigan- 
toj. Gi servas ne nur al 
ĝiaj Esperanto-parolan- 
taj gastigantoj kaj gastoj, 
sed samtempe facile kaj 
klare montras al la 
ekstera publiko, ke Esperanto utilas kaj funkcias. 
Eblas eĉ varbi per Pasporta Servo: multaj homoj 
lernas Esperanton nur ĉar ili volas vojaĝi per 
Pasporta Servo. 

Se vi aĉetas la adreslibron, vi povos peti sen- 
pagan tranokton ĉe pli ol 1200 gastigantoj en 
okdeko da landoj! Ili akceptos vin en siajn hej- 
mojn, eble montros al vi la ĉirkaŭaĵon, kaj 
tutcerte vi agrable babilos kun ili. La adreslibro 
haveblas ĉe ĉiu bona libroservo kaj kostas 15 
eŭrojn; se vi vojaĝos dum du semajnoj, tio estas 
nur unu eŭro tage. 

Kompreneble, eblas ankaŭ mem fariĝi gasti- 
ganto. Se vi volas, vi povas senpage ricevi la 


adreslibron, en kiu vi aperas, kaj tiumaniere sen- 
page uzi la servon! Kaj krome, vi povos akcepti 
interesajn gastojn en vian propran hejmon. Por 
fariĝi gastiganto, skribu al Kompilanto de 
Pasporta Servo, Derk Ederveen, 
Westenburgstraat 15, NL-2275 XR Voorburg, 
<pasp serv@wxs .nl>. 

Eble vi miras, kiel eblas presi kaj sendi pli ol 
1200 senpagajn adreslibrojn al la gastigantoj, 
dum niaj solaj enspezoj venas de vendado de la 
adreslibro? Nu, vi pravas, tio ne eblas. Dum la 
lastaj jaroj la nombro da gastigantoj fariĝis multe 
pli granda ol la nombro da aĉetantoj. La deficiton 
nun pagas TEJO, sed ĝi ne povas eterne fari tion. 
Tial ni serĉas aliajn enspezojn: ni provas aperigi 
anoncojn en la adreslibro, kaj ni jam dum kelkaj 
jaroj sukcese petas libervolan donacon de gasti- 
gantoj. Krome, ni provas malpliigi la kostojn: ret- 
poŝta konfirmado ŝparas afrankojn. 

Tamen, helpo estus tre bonvena. Nuntempe, 
unu persono ĉiujare kompilas la adreslibron, sed 
mankas tempo por la aliaj necesaj agadoj. Se vi 
volas dediĉi iom da via libera tempo al la plej 
vendata kaj legata Esperanto-libro en la mondo, 
bonvolu kontakti la kompilanton por pli da infor- 
moj. Tio devigas nenion. Eblas, ekzemple, helpi 
per kunordigado de la vendado, la enspezoj aŭ la 
informado pri PS. 

Se ni baldaŭ ne trovos solvon al la problemoj 
de PS, eble necesos ĉesigi la servon aŭ ne plu 
doni senpagan adreslibron al la gastigantoj. Se 
aperus unu aktiva helpanto, kiu okupiĝus pri ven- 
dado kaj enspezado, verŝajne Pasporta Servo 
vivos pliajn 30 jarojn! 

Por pli da informoj: <www.tejo.org/ps>. 



temo: Cudoj 


numero 202 (2004:4) 










ne estas milito! 



Michael Sedgley, Koreio * 


La Olimpiaj Ludoj? Kio estas interesa pri 
ili? Ĉu ili estas interesaj nur kiel grand- 
skala, okazanta nur unu fojon en kvar jaroj, 
evento? Verŝajne, kaj la malofteco, kaj la 
grandskaleco rolas en la populareco de la 
Olimpikoj. Sed estas alia vidpunkto, kiu eĉ 
pli gravas, se juĝi surbaze de la sinteno de la 
amaskomunikiloj, kiuj raportas pri la 
ludoj. Tio estas konkurenco inter landoj por 
laŭeble plej glori sian propran! Tiu vid- 
punkto neniel estas neebla, sed tamen ĝi 
estas iom mallaŭdinda... 

Ĉu vi mem spektis televide multajn event- 
ojn en tiu grandskala monda sportofestivalo? 
Eble, plej interese estas povi tiumaniere, tute 
hazarde, spekti scenojn de diversaj sportoj, 
kiujn oni nemulte aŭ preskaŭ tute ne konis ĝis 
nun. Mi persone foje ricevis la impreson (eble, 


ne tre ĝustan), ke iuj specifaj sportoj estas ne 
nur ne tre interesaj, sed eĉ preskaŭ enuigaj. 
Ekzemple, por mi, iama tre malaltnivela pied- 
pilkisto, la fakto, ke en la manpilkaj matĉoj la 
atakantoj preskaŭ ĉiam golis, dum la golulo 
preskaŭ neniam efike baris la golejon, donis 
malbonan impreson. Sed devas esti, ke mi ne 
komprenas iu(j)n alia(j)n faktoro(j)n, kiu(j) 
faras tiun sporton interesa por ĝiaj adeptoj. 

Devas esti, ke ĉefe nur tiuj, kiuj iam mem 
ludis iun specifan ludon, vere komprenas ĝiajn 
interesajn punktojn. Nuraj spektantoj ne povas 
vere aprezi ĝin, ĉu ne? Sed tio ne devus limiĝi 
nur al sporto. Mi pensas, la samo direblas pri 
ĉiuj flankoj de la homa vivo. 

Do, ŝajnas al mi, ke oportunas - eĉ saĝas - 
mergiĝi en niajn hazarde elektitajn (homa vivo 
estas ja tro mallonga por provi ĉiujn) ŝataĵojn 
kaj rifuzi juĝi pri aferoj neniam spertitaj de ni. 

Ne, tio estas maltroigo! Estas plej saĝe jam 
dekomence neniam juĝi pri iu ajn prefero de 
alia homo sur la terglobo! Fervoraj religi- 
kredantoj lasu trankvile ateistojn, nenion 
altrudante al ili (kondiĉe, ke la lastaj ne 
elmontru malestimon al ilia esperoplena prog- 
nozo pri tio, kio okazos post la morto). 
Malsamseksemuloj lasu trankvile samsek- 
semulojn (kondiĉe, ke la lastaj ne elmontru 
parade siajn preferojn). 

Esperantistoj, ĝenerale, (kvankam pri ĉio 
estas esceptoj!) jam nur pro sia esperantisteco 
estas pli toleremaj, ol la cetera loĝantaro de 
nia terglobo. Por ni estas pli facile ne nur 
deziri sukceson al la reprezentantoj de niaj 
landoj en la Olimpiaj Ludoj, sed ankaŭ elkore 
aplaŭdi la lertecon kaj kuraĝon de la 
“malamikoj”. Foje la amaskomunikiloj droni- 
gas tiun senton... Ili troige patriotisme svin- 
gadas la regnan flagon. 


Mi, kiel jam menciite, amas piedpilkon. Sed 
en tiu sporto mi vidas grandan problemon: tro 
ofte ne nur la fanatikaj spektantoj (ekzemple, 
la koreaj spektantoj en la Monda Pokalo de 
FIFA en 2002), sed eĉ la ludantoj mem “per- 
das sian kapon”, forgesas respekti kaj ami la 
kontraŭulojn kaj volas venki “je ĉia kosto” (ial 
rememoras mi antaŭnelongan batadon al 
kroataj piedpilkistoj fare de la kroataj (!) 
fanatikuloj. Pro malgajno... - Red.). Mi diru 
eĉ pli detale. Kiam mi ludis piedpilkon, mi, 
stultulo, pensis, ke malpermeso uzi la brakojn 
signifas malpermeson ne nur ne tuŝi la pilkon 
per la manoj aŭ aliaj partoj de la brako, sed eĉ 
malpermeson bati la kontraŭulon per tiuj kaj 
aliaj korpopartoj. Sed nuntempe, precipe en 
iuj landoj (en profesia piedpilko, eble plej ofte 
en Italio), oni ofte vidas intencan haltigon de 
la kontraŭulo per ĉiaj nedecaj rimedoj (“profe- 
siulaj firimedoj”). Kiam mi estis infano, mi ne 
povis spekti tion televide. Eble, pro tio mi ne 
fariĝis fama piedpilkisto. 

Sed - interesa fakto - tiu tendenco faras 
piedpilkon malpli interesa (plej grave!) ankaŭ 
por la spektantoj, per kies monelspezado la 
sporto prosperas. Estus pli interese, se pli da 
goloj rezultus (sed, espereble, ne tiel multaj, 
kiel en manpilkoludo!) kun malpli da uzo de 
onia korpo por haltigi la lertajn atakantojn. 
Averaĝa rezulto 4-3 estus multe pli bona por 
piedpilko ol la nuna averaĝo (1-0, 2-1). 

Sed mi reiru al mia ĉefa punkto kaj diru, ke 
ni, esperantistoj, klopodu influi niajn samlan- 
danojn, ke ili sentu kaj montru pli da respekto 
kaj amo al la “kontraŭuloj”. 

Sporto ne estas milito! 

* La aŭtoro de tiu ĉi artikolo estas membro de 
MELS (Monda Esperanta Ligo por Sporto) 


Komence estis vorto... 


Sergej Timĉenko, Ukrainio 

Mezo de la tago. Mi iras al la uni- 
versitato. En sufiĉe plenan vagonon 
eniras patrino kun kvin-ses jaraĝa 
knabo. Kiam la pordoj malfermiĝas, 
la etulo elprenas el la poŝo pafilon, 
kiu estas sufiĉe simila al la vera, kaj 
komencas direkti ĝin al la veturan- 
toj. Kiam la nigra trueto de la pistolo 
alrigardis min, mi ne el-tenis... 

- Nu jen, ĉio! En la vagono estas 
teroristoj! Ĉiuj veturantoj estas la 
kapt-itoj. Nur restas halt-igi la 
vagon-ar-on kaj diri, kion vi volas! 

La patrino, ver-ŝajne, komprenis, 
kaj kaŝis la pistolon en la sakon. La 
knabo tamen tute ne mal-ĝoj-iĝis! El la 
sama poŝo li el-prenis alian pistolon 
kaj denove celis ĝin al la homoj. 

Sen-armil-iĝo ripetiĝis, sed ĉi-foje 
la knabo el-prenis revolveron, kiu 
denove tuj iris en la patrinan sakon. 


Ĉio ĉi similis al teatro... Post kiam 
ankaŭ alia pafilo prenis sian lokon 
en la sako, la knabo mal-buton-umis 
la jakon, kaj tuj en la maldekstra 
mano trovi-iĝis israela mitraleto kaj 
en la dekstra - ĉeĥa maŝin-pafilo. 
Kaj jen ankoraŭ du pafiloj iris en la 
sakon de la patrino... 

Post tio ankaŭ la patrino ne el- 
tenis. Ŝi for-prenis de la knabo la 
jakon, du pafilojn, tri tranĉilojn, kaj 
preskaŭ el-falis el la sako amaso 
da ĵet-steloj... 

- Nu jen, ŝajne ĉio... - diris la 
patrino kaj klar-igis, - ni vizitos la 
knabon, kiu estas tute sama, kiel 

li... 

Finfine mi kuraĝis demandi: 

- Sed ĉu li ne havas aliajn ludil- 
ojn, krom tiujn ĉi?.. 

- Li havas amason da ili! Sed ĉiuj 
amikoj de lia patro ial pensas, ke se 
lia filo estas knabo, li nepre bezonas 


nur armilojn. Ĉiam, kiam ili vizitas 
nin, ili al-portas nurtiajn aĵojn... 

La vagonaro foriris. Kaj mi volis 

kriegi! 

Homoj, pripensu! La viro ja ne 
estas tiu, kiu havas armilojn! Kion 
povos fari la manoj, kiuj ne sci-povas 
teni ion alian? Patroj kaj patrinoj, 
amikoj, konatoj, avoj kaj avinoj! 
Bonvolu donaci al viaj knaboj pilkojn, 
tenis rakedojn, farbojn. pupojn kaj 
librojn. Lasu al viaj infanoj esti 
Neŭtonoj kaj Ejnŝtejnoj, Mikelanĝeloj 
kaj Tolstojoj! 

butono - ronda (kutime) malgranda 

aĵo por kun-meti partojn de vestaĵoj 

donaci - doni senpage 

farboj - kolor-ig-iloj 

jako - super-vestaĵo 

krii - fari sonojn pro doloro kaj tiel 

plu 

pilkoj, tenis-rakedo - sportaj ludiloj 
pistolo. revolvero, mitraleto, 
maŝin-pafilo. ĵet-steloj (ĉi tie) - 
armiloj, t.e. iloj por mortigi homojn 



poŝo - parto de vestaĵo, kien oni 
povas meti diversajn aĵojn 
sako - portebla ujo por ĉiutagaj 
aferoj 

teniso - ludo kun pilko 




numero 202 (2004:4) 


.temo: Cudoj. 




















Strika Tango jam surdiske! 

Civilizacio. Strika Tango. KD kun 16 titoloj. 
Vinilkosmo (Donneville, Francio), julio 2004. 

Ĵenja Zvereva, Ukrainio 

Se vi supozas. ke atendas vin tangoj - pri tio ja 
diras la titolo, - vi eraras. La disko estas tute alia: 
regea, jaz-roka. kanzona. balada. valsa. bosanova 
kaj foje eĉ iom afrikeca. Sed ombro de argentina 
tango kaj bunta sensa Sud-Amerika spico tamen forte senteblas! 

Strika Tango aktivas ekde majo 2003, kaj jen, post iom pli ol unu jaro, 
jam aperas ĝia disko. “La akuŝo estis malrapida, sed agrabla”, - diras la 
gvidanto de la grupo, kantisto kaj gitaristo Alejandro (Ale) Cossavella 
(Argentino), konata al multaj de la rok-ensemblo La Porkoj. Sed kial la grupo 
nomiĝas ĝuste Strika Tango ? “Ĉar ni strikas kontraŭ la brutalaĵoj, homoj 
mortantaj pro malsato, dormantaj surstrate kaj kontraŭ aliaj - festantaj sen- 
zorge. Ne sciante kion pli bone fari, ni strikas, surbendigante diskojn, ankaŭ 
senzorge, aŭ simple farante nenion, kio preskaŭ samas. Kial tango? Ĉar ĝi 
estas argentinaĵo, sentaĵo, melankolieca plendo. ĉi aperas en la disko nev- 
ideble, sed ŝvebas super la aŭskultantoj”, - klarigas Ale. 

La kantoj mem estas tre Esperantaj - esperantaj ne nur en la senco de 
lingvo, sed ankaŭ rilate la etoson. Ĉi tie vi trovos kantojn de kaj pri la E- 
kongresoj (du el ili - Homarano kaj Ĉe Montpellier - estis eĉ premiitaj en 
la Belartaj Konkursoj de UEA en la jaroj 2002 kaj 1998 respektive). La 
teamo de Strika Tango estas plene internacia - partoprenis ĉ. 13 artistoj 
el Argentino, Francio kaj Germanio. Ankaŭ la muzikiloj estas treege diver- 
saj: krom “kutima” rok-ĵaza muzikilaro - diversaj perkutiloj, gitaro, basgi- 
taro, sinteziloj, saksofonoj, trumpetoj - estis uzitaj ankaŭ buglo kaj orgeno. 

Rilate vortojn kaj la lingvaĵon - se ne konsideri iom da “perditaj” ĉapeloj, estis 
kelkaj eraroj (“se via kor’ batas iomete pli liberA”), tamen ili ne estis multaj. 

Mi povas sincere laŭdi la grupon kaj ĉiujn, kiuj kontribuis al la apero de 
la disko. Mi tre rekomendas la diskon al ĉiuj organizantoj de E-aranĝoj kaj 
simple al ĉiuj ĵaz-rok-kanzon-ŝatantoj! 



Facila, sed ne primitiva! 


Katrina malfruas. Sten Johansson: facil-ega serio de 
Al-Fab-Eto. Skovde, Svedio, 2004. 49 paĝoj. 

Ĵenja Zvereva, Ukrainio 

Katrina malfruas estas la tria libro el la facil-ega 
serio pri Katrina. Tiuj libroj, tamen, neniel estas 
interligitaj - ili estas tute sendependaj, malgraŭ la 
sama ĉef-rolantino. 

Same kiel en la antaŭaj libroj, la aŭtoro per simplaj 
vortoj kaj frazoj rakontas pri la aventuroj de 25-jaraĝa 
svedino. La libroj pri Katrina ne estas lernolibroj, sed 
legolibroj - bonegaj helpiloj por komencantoj kaj instruistoj. La aŭtoro uzas plej 
simplajn vortojn kaj frazojn, komprenatajn eĉ de tiuj, kiujĵus komencis lerni la 
lingvon kaj scias nur bazan gramatikon. La lingvaĵo tamen ne estas “tro” 
simpligita kaj “senvivigita”- male: ĝi estas plene viva kaj hodiaŭa Esperanto. 

La libro estas dividita en 20 mallongajn ĉapitrojn, kio tre faciligas 
legadon. La plej facilaj partoj estas komence, poste la lingvaĵo iom malfa- 
ciliĝas (en la dua ĉapitro “aperas” la formo “-u”, ekde la tria - “-us”, ekde 
la sesa - “-iĝ” ktp.). Ĉiuj vortoj estas grupigitaj laŭ la simpleco (entute 
estas sep kategorioj). En la libro estis uzitaj 464 morfemoj, 388 el kiuj 
estas inter 724 plej oftaj morfemoj en Esperanto. 

Sten Johansson estas majstro de detalo: kaj el tiuj detaloj fariĝas mozaiko 
de la vivo de tute reala (almenaŭ tiel ni sentas!) persono, kiu ŝatas bieron, 
malŝatas piedpilkon, enamiĝas, travivas morton de la patrino kaj perfidon 
de amata homo, faras erarojn kaj serĉas sian personan feliĉon. Krom evi- 
dentaj lernigaj ecoj, la libro, laŭ mi, estas multrilate interkultura. 

Mi tre rekomendas ĉi tiun libron al ĉiuj komencantaj gejunuloj kaj aparte 
al E-instruistoj - ja por ke la pensemaj kaj literaturemaj novicoj ne elreviĝu, 
necesas ekde la komenco provizi ilin per saĝa kaj bonkvalita literaturo. Kaj 
la rakontoj pri Katrina sendube estas tiaj! 



La disko haveblas ĉe la libroservo de UEA (prezo - 18,9 EUR), ĉe la ret- 
paĝo de Vinilkosmo <www.vinilkosmo.com> aŭ ĉe viaj kutimaj libroservoj. 


La libro haveblas ĉe la libroservo de UEA (prezo - 5,4 EUR). Pli da informoj 
ĉe <www.angelfire.com/co/alfabeto>. 


BuMERAnĈĵ^ 


“-lĉ-” kaj “ri” ne estas “monstraĵoj”! 

Estimata redakcio de Kontakto, 

la lastan numeron pri diskriminacio 
(2004:3) mi legis kun granda intereso. Jen 
reagigis min la artikolo “Por ke lingvo estu 
egaleca, ne sufiĉas nomi ĝin tia” de Joel Amis. 
Ĝi enhavas ne nur kelkajn opiniojn, kun kiuj mi 
malsamopinias, sed ankaŭ kelkajn faktojn 
flankece prezentatajn, kaj eĉ kelkajn asertojn, 
kiuj tute malkongruas kun la realo. 

Unue, ne estas objektive nomi la sufikson “- 
iĉ-” kaj la pronomon “ri” “monstraĵoj”. Ĉu ili 
plaĉas al oni aŭ ne, tio povas esti afero de onia 
persona opinio, sed ĉiam restas fakto, ke ili 
kongruas kun la spirito de la lingvo. 
“Monstraĵo” povus esti, ekzemple, kvarsilaba 
afikso aŭ pronomo en dualo. La nura, tamen 
ĉiam restanta riproĉebla fakto pri ili estas “nur” 
(aŭ malnur), ke ili estas eksterfundamentaj. 

La proponon “ŝli” mi konsideras ne malpli, 
sed male, pli serioza ol “ri”: mi ĉiam pli kaj pli 
observas ĝin uzata fare de seriozaj, neniom “gra- 
matike aventuremaj” aŭ “reformemaj” esperan- 
tistoj. Pli grave: la plejmulto da vortoj ne “laŭ tiu 
reformo estus” genre neŭtraj, sed fakte ili ja 
estas tiaj! Tion prijesas laŭfundamentaj gra- 
matikistoj: “instruisto” povas esti aŭ “instruisti- 
no” aŭ “virinstruisto” (kvankam pri la parencecaj 
vortoj, prave: “patro” laŭ la Fundamento ĉiam 
povas esti nur “virpatro” kaj neniam “patrino”). 

Tiel ni altuŝas la verŝajne plej gravan 
nemencion de la artikolo: la prefikso “vir-” 
estas plene Fundamenta kaj uzinda ansta- 
taŭaĵo de la nefundamenta “-iĉ-”. Cetere, la 
pronomo “ĝi” estas eĉ fare de Zamenhof mem 
aprobita genre neŭtrala pronomo uzebla 
ankaŭ por personoj, do ĝuste en la kazoj, 
kiam reformemuloj uzus “ri” aŭ “ŝli”. 

Tio, ke “lingvo influas niajn pensadon kaj 


agojn”, estas konciza vortumo de la hipotezo 
konata en la lingvoscienco kiel “hipotezo de 
Sapir kaj VVhorf”. Edward Sapir kaj Benjamin 
Lee VVhorf estis usonaj lingvistoj, do apenaŭ 
tiu rigardo povas esti “eŭropcentra”. 

Hodiaŭ la hipotezo estas ĝenerale konsid- 
erata eksmodiĝinta, kaj ĝian absolutan valide- 
con jam apenaŭ iu kredas. Sed ĉiam oni 
povas supozi, ke iu influo (certe reciproka kaj 
ambaŭdirekta!) inter niaj lingvo kaj pensado 
ekzistas, kvankam ne tiom severa kaj absolu- 
ta, kiel imagis Sapir kaj VVhorf. 

Cetere, la aserto, ke la japana lingvo estas 
“genre neŭtrala”, simple estas malvero. Se la 
aŭtoro konkludas tion nur laŭ la foresto de la 
koncernaj gramatikaj kategorioj, li per tiu ĉi 
troemfazo similas ĝuste al la rifuzataj Sapir kaj 
VVhorf. La genra flankeco de la japana estas 
pli en la leksika tavolo de la lingvo, ekzemple 
iuj frazpartikuloj aŭ pronomoj estas uzataj de 
inoj, aliaj de viroj. 

Finfine, forigi seksismajn elementojn de la 
lingvo hodiaŭ volas ne “nov-SAPiR-WHORPistoj”, 
kiuj volus pere influi la agadon de homoj. Laŭ 
mia observo, la ĝenerala motivo por tio estas 
strebo simple forigi seksismon de ĉiuj kampoj de 
nia vivo, ĉu estas pensado, ĉu agado, ĉu lingvo. 

Martin Minich, Slovakio 

“Moderaj” katolikoj ofte 
malsamopinias kun Romo... 

Kara redaktistaro, 

Kun granda intereso mi legis la artikolon pri 
samseksemeco kaj kristanismo en Kontakto 
201 (2004:3). Principe mi konsentas kun la 
aŭtoro; tamen mi opinias, ke la Biblio, jes, pli- 
malpli kontraŭas samseksemecon per la citi- 
taj partoj. 


Mi pensas plie, ke laŭ la naturo (= laŭ la 
biologio), la signifo de seksumado, jes, depen- 
das de la sekso de la seksumantoj. Tial sek- 
sumado de divers-seksuloj ne povas esti “kon- 
traŭnatura”, kiel la aŭtoro asertas. Tio pravas 
nur, se oni komprenas la vorton “natura” ali- 
maniere (“naturo” = ekde la vivkomenco ekzis- 
tanta korpa kaj psika stato de individua homo). 

Krome, du korektoj: Tomaso de Akvino 
apenaŭ povis esti katoliko, ĉar li vivis en la 13a 
jarcento, dum katolikoj kaj protestantoj ekzis- 
tas nur ekde la disiĝo en la 16a jarcento. Plie, 
la katolika eklezio permesas seksumadon 
ankaŭ sen la intenco generi infanon. Do, unu el 
la tri nomitaj kondiĉoj ne plu validas. 

Praktike ankaŭ la dua (t.e. ke seksumado 
okazu nur inter geedzoj) ne plu estas atenta- 
ta, kvankam oficiale ankoraŭ valida. Centran 
gravecon pluhavas la kondiĉo, ke la seksuma- 
do okazu kun reciprokaj amo kaj respondeco 
(do, kiun ajn sekson havas la amantoj). Ni, 
“moderaj” katolikoj havas ĉiam la problemon, 
ke la ekstera mondo indiferente draŝas “la 
katolikan eklezion”, do inkluzive nin, dum ni 
(la “bazo”) almenaŭ en Germanio - parte kun 
subteno de niaj episkopoj - ofte mal- 
samopinias kun Romo kaj konsekvence ankaŭ 
agas^ kaj vivas alimaniere. Ekzemple, nia 
paroĥestro invitis publike regeedziĝintojn 
preni la Sanktan Komunion, virinoj predikas ĉe 
ni meze dum la meso ktp. 

Laŭokaza denunco de konservativuloj estas 
regule neglektata de nia episkopo. Cetere jam 
antaŭ unu generacio nia tiama pastro perme- 
sis al geedzoj uzi kondomojn kaj diris: “Mi 
transprenas la respondecon”. 

Rudolf Fischer, 

redaktisto de Esperanto aktuell, revuo de la 
Germana Esperanto-Asocio 


temo: Cudoj 


numero 202 (2004:4) 




















En la Katolika Eklezio regas granda malakordo (rebumerange) 

La demando, ĉu Tomaso de Akvino estis katoliko aŭ ne, estas 
demando de difinoj. Se konsideri lin en lia propra epoko, kompreneble, 
li ne nomis sin “romkatoliko” ĉar ne ekzistis Protestantoj, kaj ortodok- 
suloj estis geografie tiel malproksimaj, ke oni ne multe parolis pri ili. Do 
li estis “okcidenta kristano”, sed ja sub papa aŭtoritato (kiel la tuta 
okcidenta eklezio tiutempa). Sed se konsideri lin nun, ja necesas nomi 
lin “katoliko”, ĉar li estas “doktoro de la katolika eklezio”. Protestantoj 
aŭ ortodoksuloj ĝenerale ne konsideras liajn verkojn aŭtoritataj, dum 
por katolikoj ili ja estas aŭtoritataj (ne tiel kiel la Biblio, decidoj de la 
ekleziaj konsilioj, eldiroj de la Papo ktp., sed ja iusence aŭtoritataj). Do 
per “fervora katoliko” mi ne volas diri, ke li estis “fervore kontraŭ 
Protestantoj” (ĉar ili ja ne ekzistis), sed ke li, per sia fiIozofio/teoIogio, 
fidele subtenis la dogmojn de la Eklezio. Kaj nuntempe li ĉiam estas 
nomata “katolika sanktulo”, ĉar li venas de la tempo post la disiĝo inter 
la okcidenta kaj orienta eklezioj. 

Kaj jes, mi konsentas, ke la plejmulto da individuaj katolikoj kaj 
ankaŭ iuj katolikaj teologoj fajfas pri tiuj diversaj kondiĉoj. Sed mi paro- 
las ne pri la praktiko, sed pri la oficiala instruo de la eklezio. La Papo 
ĝis nun kontraŭas la uzadon de kondomoj, kaj la Eklezio ankoraŭ kon- 
damnas seksumadon ekster geedzeco, masturbadon kaj ĉiajn kon- 
traŭgenerajn rimedojn. 

Ankaŭ en Usono estas ĉiam pli kaj pli da tensio inter la laikoj kun iuj 
malaltrangaj ekleziuloj kaj la Papo kun hierarkio. Sed tiu situacio mem 
estas indiko de profunda, eĉ radika problemo. Kiel eblas esti rom-kato- 
liko (do, laŭdifine iu, kiu agnoskas la aŭtoritaton de la Papo), sed 
samtempe fajfi pri multaj gravaj sintenoj de la Papo? Sed kutime estas 
tiel, ĉu ne? En la publika bildo, la kulpoj de la estroj transmetiĝas ankaŭ 
al la simplaj anoj. Kiel usonano, mi bone konas tiun situacion: oni kon- 
stante kaj senĉese “draŝegas” “Usonon”. Kompreneble, kulpas nur la 
idiota registaro, sed oni neniam diras tiel. Oni simple diras “Usono faras 
malbonaĵojn”, punkto. Do, kvankam individuaj katolikoj eble tute mal- 
samopinias de la Papo, la cetera mondo tamen vidas: Rom-katolika 
Eklezio = Papo, samkiel usona registaro = Usono. Do, mi ne volas 
“draŝi” individuajn katolikojn, sed eble finfine ili tediĝos de tiom da 
“draŝado” kaj eble do la premo de la moderaj katolikoj iom instigos mod- 
erniĝon ankaŭ ene de la hierarkio. Sed nun regas granda malakordo inter 
la alta hierarkio kaj laikoj/pastroj. Tia situacio ne povas eterne daŭri... 

Joel Amis, Usono/Nederlando 

Rajto je abortoj estas MALdiskriminacio! 

Mi plezure legis la lastan numeron de Kontakto (la temo - 
“Diskriminacio”). Tia temo ja bezonus plurajn numerojn, sed vi sukcesis 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por lernejanoj kaj 
komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 4-foje jare (marto, junio, septembro, 
decembro) sur 28 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela stilo kaj facila lingvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), enhavo 
tre varia: rakontoj, fabeloj, raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, 
kvizoj, versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, interkulturo, 
kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĝoj por komencantoj, fidinda 
helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu>! 


ĝin sintezi laŭ prezento de la ĉefaj aspektoj de diskriminacio. Tamen 
estas makulo en tiu numero, al kiu estas necese reagi. Temas pri la 
artikoleto de Francisco Simonnet, kiu profitas de la temo por enŝovi pro- 
pagandon kontraŭ la aborto-rajto. En kelkaj linioj oni preskaŭ povas 
rekoni la sloganojn de tiuj integristoj, kiuj en Francio agas en hospitaloj 
preme al virinoj Gann en tikla situacio) kaj preme al kuracistoj (pluraj pro 
timo kaj risko rezignas labori en tiu fako; en Usono, pli precize, en la ŝta- 
toj, kie arbortoj estas laŭleĝaj, okazis murdoj de kuracistoj!). Tiuj 
fanatikuloj cetere neniam akceptis la demokratie starigitan leĝon kontraŭ 
tiama diskriminacio (do, malpermeso de aborto) -tio ja estas la malper- 
meso por virinoj disponi sian memon, korpon kaj estontecon. La leĝo 
mem estis aprobita (post longa publika debato) de la plej diversaj poli- 
tikaj instancoj. Ĉiukaze malrespekto de leĝo estas nenio alia ol delikto. 

Kompreneble, ĉiu rajtas malaprobi aŭ aprobi aborton, des pli, ke tio 
tuŝas la personajn filozofiajn sentojn. Sed profiti de la temo 
“Diskriminacio” por ataki leĝon, kies celo estis lukto kontraŭ diskrimi- 
nacio, estas malhoneste. 

Oni ja scias, ke la premgrupoj, kiuj tiel opinias, ne multe zorgas pri 
diskriminacio kontraŭ virinoj, nek kontraŭ homoj ĝenerale (ili interalie 
malaprobas uzon de kondomoj!). Mia interveno tute ne signifas, ke ne 
ekzistas diskriminacioj en mia lando: ekonomi-socia diskriminacio, ne- 
egaleco inter viroj kaj virinoj en la laboro kaj en la ĉiutaga vivo ĝenerale, 
kontraŭ samseksemuloj; ekzistas rasismo, longa enkarcerigado de per- 
sonoj ankoraŭ ne juĝitaj, do apriore senkulpaj (Francio kaj Turkio rekordas 
pri tio)... Eĉ naskiĝas novaj specoj de diskriminacio, ekzemple kontraŭ 
sekulareco, kontraŭ la rajto ne havi religion (interalie, referenco de religio 
en la projekto de eŭropa konstitucio). Sed aborto-rajto (krome, severe 
limigita, kio estas komprenebla) ne estas diskriminacio. Male - ĝi kon- 
tribuas pozitive al la solvo de la ĝenerala problemo de diskriminacio. 

Fine, la vortoj uzitaj en la artikolo (“buĉado”, “abomena”, “mortiga- 
do”) estas simple ne akcepteblaj; ili estas nekongruaj, troigaj kaj eĉ rel- 
ative insultaj rilate aliajn specojn de diskriminacio. 

Nadine Riviere, Francio 


Ĉu vi serĉcis korespondcimikon? 

Sendu al Horespondo Servo Mondskolo jenajn detalojn: nomo, 
adreso, sekso, oĝo, profesio, geedzo stoto, kiom do korespon- 
dontoj vi deziros, en kiuj landoj koj pri kiuj temoj. Kunsendu 2 inter- 
nociojn respondkuponojn, oŭ, se ili ne estos oĉetebloj en vio londo, 
neuziton poĝtmarkon. KSM pludonos viajn informojn ol olio(j) kore- 
spondemuloĝ), kiu(j) konformos ol vioj deziroj. Vi ricevos rekton 
respondon. 

KSM estas servo de U€ĥ. 

Koresponda Servo Mondskolo; B.P. 6 
FR-55000 Longeville-en-Borrois 
Froncio 


FĥRIĜU KONSCIĥ SU6T6NĤNTO D€ T€JO! 
Pariĝu patrono de T€JO 

Pogonte trioblon de violondo AAJ(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenos lo esperontiston junuloron; 
de T€JO vi onkoŭ ricevos: 

- revuon Hontrhto 

- bultenon T€JO Tutmonde (oficiala orgono de T€JO) 

- okcepton dum la ĉiujoro Universolo Kongreso 

- oliojn loŭokozojn servojn koj publikigoĵojn 


ABONKOTIZO 
por Kontakto 


Lando/valuto 


sumo 


Argentino/eŭro 

10 

Aŭstralio/dolaro 

33 

Austrio/eŭro 

20 

Belgio/eŭro 

20 

Brazilo/eŭro 

10 

Britio/pundo 

14 

Bulgario/eŭro 

10 

Ĉeĥio/krono 

430 

Danio/krono 

155 

Finnlando/eŭro 

20 

Francio/eŭro 

20 

Germanio/eŭro 

20 

Greklando/eŭro 

20 


Hispanio/eŭro 20 

Hungario/forinto 3200 

Irlando/eŭro 20 

Islando/eŭro 19 

Israelo/eŭro 16 

Italio/eŭro 20 

Japanio/eno 2500 
Kanado/dolaro 29 

Nederlando/eŭro 20 

Norvegio/krono 160 

Nov-Zelando/dolaro 39 
Pollando/eŭro 10 

Portugalio/eŭro 20 

Rusio/eŭro 10 

Slovakio/krono 490 

Svedio/krono 185 

Svislando/franko 30 


Ukrainio/eŭro 10 

Usono/dolaro 22 

TARIFO A/eŭro 13 

TARIFO B/eŭro 10 

ALIAJ LANDOJ: 
Luksemburgio laŭ Belgio; 
San-Marino laŭ Italio; 
Liĥtenĝtejno laŭ 
Svislando. 

TARIFO A: Honkongo, 
Korea Respubliko, Malto, 
Singapuro, Sud-Afriko, 
Tajvano. 

TARIFO B: Ĉiuj ceteraj lan- 
doj ne jam menciitaj. 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto? 

* sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ foton/bildon 
memfaritan 

✓ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon kaj 
aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu p o p o I o) 
aŭ verkita de vi 

✓ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi primovadajn rapor- 
tojn! 

✓ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al alia revuo 

✓ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, ĉu koloraj. Ne 
forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de la fotinto! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj 

rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ RTF (bv. uzi 
x-kodigon por supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150-300 dpi) 

✓ ilustraĵoj kaj adresoj en la interreto, kiuj rilatas al via temo, estas tre 
bonvenaj! Koran antaŭdankon! 




numero 202 (2004:4) 


.temo: Cudoj. 





















“La mortintoj devas fali kaj kuŝi gis la fino de la batalo (eblas 
tamen rampi aliloken). Poste ili devas surmeti blankan rubandon kaj 

iri en la tendaron de la mortintoj”. 


Foje por “ludetoj” kolektiĝas ĝis kelkcent homoj! 
(apud antikva ĝenova fortikaĵo, Krimeo, Ukrainio) 


Tio ĉi estas parto de la sce- 
naro de tolldenista ludo, 
aŭ “ludeto”, kiel la 
tolkienistoj mem nomas 
ĝin. En mia urbo ĉiuj 
konas ilin - la tolldenistoj 
“ludetas” por la Tago de 
Kievo kaj aliaj festoj, aŭ 
tute sen aparta okazo, ĉu 
en la urbocentro, ĉu en 
fora arbaro aŭ apud antik- 
va fortikaĵo. La “ludeto”, 
kies scenaro tute hazarde 
trafis en miajn manojn, 
nomiĝas “Plena genoci- 
do”. Jen nur kelkaj frag- 
| mentoj el ĝi. 

Taskoj. Inter la taskoj de 


majstro pri magio estas la 
sola, kiu rajtas eldoni magi- 
atestilojn kaj akcepti ekza- 
menojn pri magio kaj ofer- 
ojn; li kontrolas ankaŭ 
ĝustecon de magi-ceremoni- 
oj. La majstro pri la tendaro 
de mortintoj akceptas noval- 
venintojn kaj eldonas novajn 
ludpasportojn al revivigitoj. 

Partopreno. Por parto- 
preni necesas legi la regu- 
lojn, havi kostumon, pagi 
al la majstro 100 orajn 
monerojn kaj akiri ludpas- 
porton. Por esti gasto, 
necesas akiri la subtenon 
de unu el la majstroj kaj 


la regionaj majstroj , krom 
ĝenerala kontrolo, informa- 
do ktp., estas ankaŭ venigi 
malsatmortintojn (t.e. tiujn, 
kiuj ne manĝis ĝustatempe) 
en la tendaron de la mortin- 
toj, nepre ĉeesti torturojn kaj 
kontroli kondiĉojn, en kiuj 
oni tenas kaptitojn. La 
majstro pri ekonomio kon- 
trolas akiradon kaj disdivi- 
don de rimedoj (oro, 
I manĝaĵoj ktp.). La majstro 
I pri medicino respondecas 
1 pri prevento kaj kuracado de 
epidemiaj malsanoj. La 


havi kostumon similan al 
tiuj de la ludaj rasoj. 

La ludantoj dividiĝas en 
tri rangojn, depende de iliaj 
spertoj, scio pri la historio 
de la universo kaj kvalito de 
vestaĵoj (por la plej alta 
rango, ĝi devas esti farita 
speciale por la ludo; neniuj 
modernaj materialoj, kiel 
plasto, kaŭĉuko ktp., 
akcepteblas). 

Protektvestaĵoj devas 
vere protekti, kaj la armiloj 
devas esti sufiĉe maldanĝer- 
aj; ekz., glavoj ne povas pezi 


pli ol 1,5 kg, kaj ties klingoj 
ne povas esti pli akraj ol 5 
milimetraj. 

En la ludo rolas ok rasoj - 
ordeno de helaj homoj (ado- 
ras la dion Agni), ordeno de 
malhelaj homoj (adoras bok- 
sadon kaj ĵazon), liberaj 
homoj (paganoj), superaj 
elfoj, arbaraj elfoj, montaraj 
gnomoj, stepaj gnomoj kaj 
orkoj*. Ekzistas en la ludo 
ankaŭ kelkaj profesioj: ekz., 
kuracisto, forĝisto, ekzekutis- 
to kaj kamparano (ili devas 
havi sigelitajn permesilojn, 
ĉiujn necesajn aĵojn kaj orien- 
tiĝi en sia profesio). 

Bataloj, laŭ la difino, 
estas ludaj mortigadoj kun 
apliko de armiloj. Eblas 
mortigi kiam ajn, sed ne ĉie, 
ekzemple, ne en tavernoj. 
Por partopreni necesas havi 
almenaŭ 16 jarojn, scii la 
regulojn, esti viva kaj havi 
specialajn protektvestaĵojn. 
En la ludo estas malperme- 
site bati neprotektitajn lok- 
ojn (ne eblas bati ankaŭ 
kapon, kolon ktp.), uzi 
malpermesitajn armilojn kaj 
disputi kun majstroj. Tiuj, 
kiuj faris ion malpermesa- 
tan aŭ disputis dum ludo, 
estas konsiderataj mortintaj. 
La mortintoj devas fali kaj 
kuŝi ĝis la fino de batalo 
(eblas rampi aliloken), poste 
surmeti blankan rubandon 
kaj iri en la tendaron de la 
mortintoj. 

Torturoj/militkaptitoj. 

Oni povas teni militkaptitojn 
dum senlima tempodaŭro 
(eblas ankaŭ nokte) kaj fari 
al ib ion ajn: torturi, vendi, 
oferi kaj uzi en la ritoj. 
Tamen, necesas nutri ibn 
ĉiam, kiam la venkinta 
teamo manĝas, provizi per 
dormosakoj kaj per la eblo 
dormi kuŝante. La kaptitoj 


Kiel imponas la nun- 
tempaj kavaliroj! 


Batalsceno el la “ludeto” 
“La princa urbo” (Kievo) 


ne devas fari iun ajn neludan laboron (lavi manĝilaron, 
kolekti bgnon, danci striptizon ktp.), sed povas, se ili 
volas. Malliberejoj povas esti aŭ kavaj, aŭ kaĝaj, kaj la | 
kaptitoj ne povas forfŭĝi sen la helpo de aliaj. 

Torturoj ĉiam okazas en la ĉeesto de majstroj. La viri- 
noj estas torturataj ĉi tiel: ŝi ĵetas moneron, kaj se ŝi ne I 
divenis, sur kiun flankon ĝi falos, la torturatino devas 
respondi ĉion, kion oni demandas al ŝi; la viroj faras (ne 
tro malfacilajn) fizikajn ekzercojn. Se oni ne eltenas 
torturojn, oni devas respondi ĉion, kion oni al tiu 
demandas. Ĉiu ludanto povas torturi nur unufoje; 
bcencitaj ekzekutistoj rajtas fari de du ĝis dek torturojn. 

Mortintoj. Restado en la tendaro de mortintoj estas 
kalkulata elcde la registriĝo lciel mortinto. Kutime la 
restado daŭras kvin horojn, por sinmortigintoj - ses 
horojn. Oni povas elaĉeti kaj revivigi mortinton nur se | 
li/ŝi restis en la tendaro ne malpli ol tri horojn, sende- 
pende de tio, ĉu li/ŝi volas reviviĝi aŭ ne. 

trad. Ĵenja Zvereva | 

* Orkoj - ĉi tie: estaĵoj de la libroj de Tolkien 


La virinoj en la “ludetoj” 
kutime estas “sorĉistinoj” 



































